任志强：干开发商的活 操总理的心
2014-01-01 19:51:00
http://money.163.com/14/0101/19/9HHF256000253B0H.html
keywords

央广网财经北京1月1日消息 据经济之声《天下公司》报道，2006年，他是网络票选10个中国人最想打的人民公敌，时隔7年，他摇身一变，凭借《野心优雅》成为了富豪作家，同行评价他干开发商的活，操总理的心，他是任志强（微博）。本期嘉宾，华远地产董事长任志强，本期话题：大块头与大智慧。凯恩斯与哈耶克的争论是这个时代最轰轰烈烈的经济学之战，对于政府是否应该干预经济，两人同时从第一次世界大战的废墟之上研究商业的繁荣和箫条的周期，却得出了截然不同的结论。任志强：《凯恩斯大战哈耶克》，这个是我们在争论市场经济和计划经济看的这本书，最早的时候哈耶克看了很多，但是对凯恩斯的东西看的很少，为什么凯恩斯主义会在各个国家这么盛行，而且在遇到危机的时候都会拿出它来说事，凯恩斯比较大，哈耶克很小，但是他刚刚进入社会开始讨论问题的时候，两个人就开始打仗，一直打到现在，至今所有的国家都没有打完这个仗，还有些国家，这时候拿出哈耶克的理论来，一部分拿出了凯恩斯的理论。哈耶克就是完全市场化的一个东西，凯恩斯就是认为市场化不是完整的，市场化解决不了问题的时候就要靠政府看得见的手去解决问题。其实很多人误解以为凯恩斯是不承认市场经济，不是，它是在检验，其实它也承认，但是它更强调的是市场经常会失灵。要用政府的手帮助市场治好自己的病，重新回到市场的规则当中去，看了这本书你会更深刻的了解，在某种经济发展的情况下，政府会采取什么样的措施，也可能是哈耶克式的，也可能是凯恩斯式的，市场决定资源配置，市场决定价格，这是市场化的一种说法。一夜阅读6万字的任志强，看《资本论》却用了4个多月，面对队友的倒背如流，任志强却选择把这些大块头书籍藏在了大脑的云计算中。任志强：一个有名的人物他天天在床上就是倒背如流，《马克斯》第几页第几页说了什么东西，这边就说了《资本论》第几页第几页说的是另外一个观点，他们都是这么辩论，我们都觉得很可怕，第几页第几页他们都能说出来，我们可能说《毛选》那时候可能说出来，但是说《资本论》确实不行，什么叫大块头，《资本论》还不算，你要读《二十四史》得这么大一块，《清史稿》360多册，应该说是大部头，但是我不是需要你把它都看了，我是翻了一遍《清史稿》，什么叫翻了？把大概的时间段记住就行了，它应该像一部字典一样，当你需要的时候可能到那去查，你知道在哪一本，哪一个时间去这个故事或者这件事情就够了，要不然你要是都这么读的话，可能脑子装不下，脑子像个U盘一样，有些东西需要装在里面天天用，有些东西把它搁在外头面，搁在云计算那个地方，但是你要用的时候，一调就能把那个东西调过来，这样的学习可能才更有效，所以大部头的书不能不看，但大部头的书有些是需要全看，有些不需要全看，要看一部分，然后在必要的时候把它当成字典去查阅的时候才去，我4个月把《资本论》读了，你说我读懂了吗？我没觉得读懂了，如果要解决一个问题的时候，可能我会到某一节某一章去找到那节我重新翻一遍，但是你要说我能把它都记住，几乎是不可能的。所以看书的时候一定要有选择性的，而且是你有兴趣的。