瑞银证券陈李：新股会连续涨停 基金将踊跃申购
2014-01-01 08:09:59
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6HNIP00254IU1.html
keywords

2013年12月30日晚间，IPO重启后的首批五家新股公司正式亮相，分别包括主板纽威阀门、中小板的新宝电器以及创业板的我武生物、楚天科技、全通教育。除了拟上市公司及其相关中介机构，买方也开始紧锣密鼓的筹备应对。华南某基金公司投资总监就透露，该公司为打新已经专门成立团队，搭建相关的研究课题组，研究内容包括新股的估值水平，以及新股所处行业的研究等，为参与打新做一些研究准备。2013年12月31日，华南另一家基金公司市场部人士对21世纪经济报道记者表示，第一批上市的新股公司经过了财务核查的洗礼，可以说是质地相对优良的品种，因此，公司肯定会参与新股的申购。“不过，尽管经过了财务核查，这些公司都满足了上市的条件，但毕竟仍然有优劣之分，公司新股申购会坚持‘优中选优’，不会‘遍地开花’。”该人士称。“相比之下，公司对于新兴行业会有所侧重，特别是所在细分行业的龙头企业会给予特别关注。”另有券商研究员告诉21世纪经济报道记者，从首批上市的5家上市企业基本面来看，却并没有太多的惊喜，相反甚至感觉有些平淡。例如新宝电器近年营业收入增长近乎停滞，公司利润增长主要来自于政府一次性补贴；我武生物主导产品单一，技术含量不高；全通教育主营业务收入来源则过度依赖中移动。而对于IPO重启后的打新前景，瑞银证券策略分析师陈李认为，尽管2013年版《意见》限制炒新，但经测算理论回报率仍有很大吸引力。按照最新停牌制度，优质新股上市后将会出现多日连续无量涨停现象。“打新新规进一步提高了机构投资者的话语权，倾向公募基金和社保基金。若初始报价机构被主承销商选中之后，网下配售中签率将提升至12%－15%，那么静态测算结果是网下单次参与打新股的理论回报率将达2.4%－4.5%” 陈李预计。“显然，这一回报率与2012 年上半年差不多，但远远高于2009年-2011 年其间的打新收益率。”华融证券分析师曹雪锋认为，打新新规实施后，对参加配售的机构投资者非常有利。“一方面，发行价格降低带来了低成本；另一方面，炒新者的回归带来了更多的需求，从而可以获得更加稳健的利润。”曹雪锋称。对于配售的机构投资者来说，交易对手的增加意味着增加了股票的需求，从而减少了交易的风险。加之，新规则对于发行价格的措施相对严厉，例如，网下投资者报价后，发行人和主承销商应预先剔除申购总量中报价最高的部分，剔除的申购量不得低于申购总量的10%，然后根据剩余报价及申购情况协商确定发行价格。被剔除的申购份额不得参与网下配售。陈李表示，《意见》提高了网下配售的最低比例为（60%或70%）；明确提出公募证券投资基金与社保基金至少配售40%；限定了网下有效报价的投资者数量（发行4 亿股以下的，有效报价投资者10-20 家，发行4 亿股以上的，有效报价投资者20-40 家）。“主承销商在进行自主配售时，出于长期业务合作关系考虑，应会选择规模较大、投研能力较强的机构，利于合理定价。”陈李预计。“我们初步测算显示，单一账户网上参与打新股1 个月年化收益率约20%，全年打新年化收益率约为13%。”另据估算，打新新规实施后，单一账户在T-2 日至少需要20 万元的市值，参与深市新股申购时才可以达到账户申购上限。同理，我们可以估算出沪市的市值需求：若平均发行是5 亿股，单一账户欲达到申购上限需要持有150万元沪市流通市值。截至2013年11月底的账户持仓市值数据显示，对于自然人而言，持有1 万元以下流通市值的账户占比为37%，他们将受到网上市值申购的限制无法参与打新。与此同时，对于机构账户而言，持有500万元流通市值以内的账户占比已达75%。显然，机构投资者将成为打新的主力军。前述华南基金公司人士还认为，不同于以往“首日卖出”的传统交易策略，由于沪深交易所进一步完善了新股上市初期盘中临时停牌制度、强化了对异常交易账户的监管，将来中签的投资者或需要持有更长的时间才能兑现收益率。其预计新股上市以后仍存在盈利空间。该人士进一步表示，为提升打新收益率，将来可能会考虑融券或者利用沪深300股指期货对冲初始流通市值的下跌风险，以锁定新股收益。“一是融券满足市值配售的最低条件，这样可以充分提高自有现金的使用率；二是条件许可情形下，做空股指期货来锁定初始流通市值，规避市场下跌带来机会成本的上升。”该人士称。值得一提的是，债券基金则被排除在了网下打新的名单之外。有市场人士指出，严格的投资者范围规定，极大地限制了专业打新基金的规模，或有助于维护新股上市后股价的稳定。