国九条赢得一片欢呼 基金谨慎情绪依然浓烈
2014-01-01 11:06:07
http://money.163.com/14/0101/11/9HGGK75G00251LDV.html
keywords

谨慎情绪依然浓烈上周五，国务院发布了《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，这颇为振奋了基金的情绪。各家基金公司在对此发表评论时，均将其视为长期利好。但综合各方面因素分析之后，各家基金公司的谨慎情绪依旧浓烈，对于后市走向的判断多数较为保守。具体在布局的选择上，基金公司的视野颇为广泛，各类行业都受到了关注，处于一种遍地撒网的状态。“国九条”赢得一片欢呼上周五，国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》(又被称为国九条)，赢得了基金公司的一片欢呼。各家基金公司普遍认为，保护中小投资者合法权益有利于改善市场预期。“从具体内容看，《意见》主要从提升中小投资者的地位、完善上市公司治理、加强资本市场监管三个维度着手。如建立中小投资者单独计票机制，上市公司将不能因为中小投资者持股比例低而完全忽略他们的意见；完善利润分配制度，利润分配与再融资挂钩，不再容忍那些只进不出的铁公鸡；完善股份回购制度，引导上市公司承诺在出现股价低于每股净资产等情形时回购股份，这与前期出台的优先股回购政策保持一致。此次发布的《意见》则是一份较为全面和系统的进行投资者保护制度建设的纲领性文件，更为重要的是，《意见》以国务院的名义发布，这体现了政府高层对投资者保护制度建设的重视，有利于政策落实过程中部门间的联动与协调。”大摩华鑫基金认为，这将有利于消除潜在中小投资者对资本市场的抵触情绪，改善已有中小投资者对资本市场的预期。嘉实基金法律部总监曾宪政则表示，国九条丰富和完善了我国证券市场的投资者权益保护法律规范体系，对于基金管理人、基金托管人和其他信息披露义务人按照公开、公平、公正原则披露所有对投资者投资决策有重大影响的信息具有重要的指导意义，为基金投资者参与基金份额持有人大会提供了保障。“意见要求完善证券期货民事侵权赔偿制度、建立多元化纠纷解决机制，这是塑造中小投资者信心的重要措施，有利于修复市场损伤。”他说。银华基金监察稽核部总监王莹倩认为，《意见》中“督促违规或者涉案当事人主动赔偿投资者”的规定赋予了监管机构要求违法者主动赔偿的权力，解决了监管机构权力法律依据的问题。万福生科财务造假中事件中平安证券提出的解决方案，开创了我国“高覆盖短周期全额赔”的证券违法赔偿先例，可以预期，类似主动赔偿投资者的情况肯定不是最后一例。将以时间换空间尽管受到了政策的鼓舞，但在综合各方面因素分析之后，各家基金公司对后市的谨慎情绪依旧浓烈。“市场行情或仍受制于估值和基本面因素。短期看，资金面压力缓解和风险评价下行或推动市场反弹，但难言中长期市场拐点出现。首先，从市场结构看，经济转型是大趋势，在这种背景下，市场的长期结构性机会仍在于新兴产业和消费类行业，中上游行业大趋势向下，而市场的市值结构演进也将以此为方向和线索。但基本面趋势向好的新兴产业和消费类行业，经过2013年全年的估值提升，系统性处于相对高估位置，尤其是新兴科技产业，而消费类行业，例如医药、食品等行业估值合理。其次，从宏观角度看，随着美国启动QE缩减，未来资金可能会面临流出压力，同时金融去杠杆仍是金融系统的基调，流动性改善空间有限。因此，市场行情可能进入以时间换空间的调整态势。”大摩华鑫基金这样认为。大成基金则认为，在无法形成对于经济和流动性方向的合理预期前，应保持均衡的配置方式进行应对，因此继续维持整体仓位“中性”判断。“预计未来还有可能周期性出现类似的资金紧张局面。技术上，上证指数和300指数均有效跌穿30日线，短期企稳并不意味着方向性选择，反弹将遇到多重阻力。”德邦基金这样认为。基金选股遍地撒网具体在布局的选择上，基金公司的视野颇为广泛，各类行业都受到了关注，处于一种遍地撒网的状态。不过，我们没有发现推荐银行和地产的基金。“从改革主线来看，土地改革、国资改革、自贸区效应将在2014年进一步强化。遵循新一届政府改革思路，2014年投资主线可重点关注五大方向。一是安全建设：国防安全、信息安全、消费安全。二是破除垄断：民营金融、油气、医院、传媒、环保。三是国企改革：业绩和估值引来”戴维斯“双击。四是生态变革：环保产业链中游或受益于过剩产能淘汰的结构性机会。五是网络创新：铁路、4G、互联网对传统行业的重构。另外，在改革全面推进的情况下，作为改革力量和市场力量交集的”新五朵金花“--医药、环保、TMT、金融、装备仍是行业亮点。”光大保德信基金将他们的触角伸向方方面面。“继续看好业绩确定性高的汽车和家电行业，以及通胀受益和稳定防御的食品饮料、农林牧渔和餐饮旅游行业；政策面进入三中全会后的政策跟进阶段，围绕政策友好度高、业绩稳定的大消费和非银行金融类板块进行配置。”大成基金这样表示。“行业选择上，我们认为医药、消费类、软件类行业估值相对合理，在目前市场下具备相对优势。另外，2014年是北斗应用元年，北斗、军工行业值得关注。”大摩华鑫基金表示。然而，从我们搜集到的基金公司表态来看，在最近几日，未发现有基金公司高调看好银行地产。