乐视华谊宣布并购电视剧产业 大拨电视剧袭来
2014-01-01 15:04:45
http://money.163.com/14/0101/15/9HGUTNNV00253B0H.html
keywords

日前，乐视网和华谊兄弟同日宣布并购主打电视剧的影视公司盈利渠道进一步拓宽电视剧产业现资本并购潮？自从电视盒子们重新将战场导入客厅后，关于电视荧屏的战争就不断升级。日前，乐视网和华谊兄弟同日发出公告，其中乐视网宣布其拟购买东阳市花儿影视文化有限公司（简称“花儿影视”）的方案获通过；华谊兄弟则宣布拟以自有资金3.978亿元收购浙江永乐影视股份有限公司（简称“永乐影视”） 51%的股权。一大拨电视剧即将袭来对并购花儿影视，乐视网高管解释，本次收购旨在打造精品内容战略，战略性增强乐视网本身的业务长项，“收购花儿影视是对精品自制战略的体现”。据悉，花儿影视成立于2006年11月，其所投拍的连续剧主要包括《幸福像花儿一样》、《金婚》、《甄嬛传》等。上述影视剧多数与乐视网展开了版权合作。而华谊兄弟巨资收购永乐影视51%的股权，则是其自宣布收购浙江常升后在电视剧业务方面的第二次大手笔。公司董秘胡明表示，华谊与永乐影视的合并，势必将加强公司的电视剧业务。资料显示，永乐影视于2004 年成立，已拍摄并发行了《新西游记》、《新水浒传》、《隋唐演义》、《利箭行动》等十余部电视剧，目前其电视剧项目储备超过10部。针对盈利问题，永乐影视承诺：2013年经审计税后净利润不低于6500万元；2014年经审计税后净利润不低于8450万元；2015年经审计税后净利润不低于10985万元；2016年经审计税后净利润不低于14280万元。在满足业绩承诺的前提条件下，其估值为7.8亿元，即2013年净利润的12倍。“植入”成盈利捷径？记者了解到，让众多“金主”放心把钱砸入电视剧行业的原因之一，就是其盈利渠道的多元化。除去传统的收视率和版权收益，目前“植入”逐渐成为电视剧的营收大户，不仅让部分电视剧在开播前就开始有所进账，使得投资周期短且更有保障。最典型的例子当属最近央视和湖南卫视联手播出的都市爱情剧《咱们结婚吧》，全剧共有49个植入广告，片尾的鸣谢单位有近80个。在追看热剧的同时，观众的吐槽丝毫不减，更有网友直言，《咱们结婚吧》是史上最长的广告片。有业内人士分析指出，中国影视剧内容营销将来会进一步向欧美靠拢，努力营造制作方、播出平台、观众、商家四方共赢的局面。“其实我们可以看到，类似《爱情公寓》和《龙门客栈》这样的轻喜剧并不需要多么一流的剧本，或者大牌的出演和宏大的制作，而且它们的内容生活化，收视率高，观众成分年轻而有消费能力，适合广告植入，价格不会太高因而颇受广告商的欢迎，资本大佬们自然不会放过这样的商机。”该业内人士表示。