环保部：京津石今年6月底前提交污染源解析结果
2014-01-01 01:57:00
http://money.163.com/14/0101/02/9HFHJ3B600253B0H.html
keywords

北京市环保局工作人员正在调试PM2.5研究性数据监测仪器。（资料图片）京华时报记者范继文摄自今天起，全国空气质量实时发布城市，将从74个上升至190个。昨天，环保部召开新闻发布会宣布，全国空气质量新标准第二阶段监测实施任务完成，实施空气质量新标准的全部449个监测点位已与国家联网。另据了解，今年6月底前，北京、天津、石家庄要完成污染源解析的初步结果。161个城市将参加空气质量全国排名环保部监测司司长罗毅介绍，2013年，环保部完成了第一阶段包括北京、天津、上海、广州在内首批74个城市496个新标准的监测点位的建设，并通过全国空气质量发布平台发布PM2.5等6项污染物浓度的实时数据。为做好第二阶段监测实施任务，国家地方两级共投入资金约4.4亿元，其中国家投资3亿元。目前，全国已完成包括地级市、县级市116个城市建设449个新监测点位，并均已开展PM2.5等6项污染物的实时监测，今起对全社会发布实时信息。至此，全国已有190个城市实时发布空气质量信息，其中161个城市参加空气质量排名(另外29个为模范县级市，不参与城市排名)。根据部署，到2015年底，全国338个城市1436个点位将按照新标准开展空气质量监测，并实时发布监测结果。新版空气质量指数选取当前小时数据随着这161个城市加入空气质量实时发布平台，从今天起，调整后的全国空气质量平台也将正式上线。平台将囊括纳入监测的190个城市的空气质量信息，供公众查询。公众可通过环保部或中国环境监测总站的官网登录该平台，查询上述城市、近千个监测站点实时空气质量和24小时变化趋势等信息，还能看到各监测站点过去两周的污染物变化情况。据了解，为解决空气质量指数(AQI)24小时滑动平均值偏离公众对空气质量实际感受的问题，新平台改进了AQI指数的计算方式，采用当前小时空气质量浓度数据来计算AQI指数的方法，不再采用最近24小时滑动平均值来代表当前空气质量的方法，避免当空气质量由较重污染转为好的情况下，或由好变为差的情况下，用24小时滑动平均值造成当前评价结果和公众实际感受不一致的情况。改进后的空气质量评价方法将和公众的实际感受更加接近。■释疑1数据真实性尚未发现地方存在监测数据造假情况问：如何确保监测数据的准确可靠，避免地方数据造假？罗毅：2013年环保部开展空气监测质量大检查，范围遍及26个省市自治区，全国的空气质量监测网监测的空气质量数据基本可靠，未发现恶意造假现象。从2014年开始，在全国地级以上城市将建立国家质保监测站，国家质保监测站就是由国家负责运行、维护，统一监管。为保证监测结果科学、准确，特别要规避作弊的风险，空气质量监测实现了各站点数据直传当地网站和国家环境监测总站，实时发布，不给造假留机会。同时，国家远程质控平台监控着各个监测子站是否按规范进行质量控制，是否按规范进行校正，这些在平台上都可以反映出来，能对当地数据进行无缝隙的监督。2连片雾霾区目前仍无证据证明雾霾区已连成一片问：2013年11月以来，东三省、华北地区、长三角等地区接连出现大范围雾霾天气。有学者担忧，这三大地区雾霾带连片，成为覆盖数百万平方公里的雾霾区。朱建平：目前，还没有证据说明我们的京津冀、珠三角、长三角雾霾连成一片。东北地区的气象带和华北地区、长三角地区不是一个。一般情况下，东北地区出现大范围灰霾的几率要比京津冀、长三角小得多，对于京津冀和长三角来说，目前来看，京津冀的空气质量已经比较好了，因为有风。但长三角的污染依然较重，这就是他们自己的污染排放和他们的气象条件造成的，目前没有证据证明这三大地区连成一片，但我们要继续观测有没有这个趋势，应该及时采取有效手段来防止这种连片的现象。3PM2.5源解析京津石今年6月底出官方污染源解析问：对于城市PM2.5污染源的追寻由来已久，有人说是燃煤、有人说是机动车，到底哪种说法是正确的？朱建平：污染物来源解析是大气污染防治的重要工作，我国已先后有25个城市做过不同程度的污染源解析工作。但这种解析需选择合适点位长期监测，要监测的不仅仅是常规的6项指标，还包括可能对这6项指标产生影响的指标进行监测，比如有机物的情况、炭黑的情况，还有些铵盐的情况都要进行来源的分析。2013年年初环保部就提出要求全国监测系统开展源解析工作，重点解决京津冀、珠三角、长三角地区还有一些省会城市，并提出明确的进度表。到2014年6月底前，北京、天津、石家庄要完成污染源解析的初步结果。到2014年年底，京津冀、珠三角、长三角区域都要完成源解析的初步工作，解析结果要报国务院，并向公众公布。