盘点私募调研路线：王亚伟徐翔关注股曝光
2014-01-01 10:53:33
http://money.163.com/14/0101/10/9HGFT6TS00251LDV.html
keywords

2013年A股平淡收官，沪指全年跌幅逾6%，布局明年行情再次成为投资者面临的首要问题。2013年，阳光私募表现仍然出色，虽然年度排名揭晓尚需时日，不过，目前来看，创势翔以120%的年内收益率领跑年度排行榜，鸿逸1号和泽熙3期紧随其后。投资者跟随近期表现抢眼的创势翔、泽熙等私募的调研足迹布局明年行情也许是不错的选择。基于此，证券时报网整理了深交所互动易中本月的私募调研记录，从中梳理了各大私募机构本月的调研足迹，供投资者参考。创势翔调研中海达成立于2012年5月的创势翔1号成为今年私募黑马，涨势凌厉，今年收益率已达到120%。创势翔1号由黄平担任基金经理，是2013年阳光私募最大赢家，在今年第一个季度中表现就夺人眼球，此后持续领跑私募收益排行榜。据媒体报道，创势翔自称为市场派，主要是从政策面、资金面、基本面来进行投资。政策面确定行业，资金面确定时机，基本面确定个股。今年一季度创势翔因重仓涨幅翻倍的个股如掌趣科技、乐视网等，收益在前5个月时已达到88%，随后重仓中小盘地产股，6、7月份时及时减仓，仅保留少量重组股。下半年，创势翔团队扩大，引入有敢死队经验的成员，加强短线操作。调研个股方面，深圳创势翔资本等3家机构12月3日调研中海达。机构关注的焦点在高精度卫星产品、三维激光、声纳探测、数据提供具体规划等，值得注意的是公司的军方业务，中海达称，目前已完成装备承制单位资质申报和现场审查等相关工作，但还需相关部门的审核批准，具体发证时间没办法确定。拿到这个资质后，可向相关军方采购部门拓展业务。公司现有的大部分产品比如RTK产品、GIS产品、海洋产品以及三维激光产品都可以在军方得到应用。从股价表现来看，机构调研日(12月3日)中海达低开高走，跌0.92%，报25.91元，目前26.75元，较12月3日小幅上涨。千合资本调研东方国信在原明星基金经理王亚伟控制下，素有不爱调研名声的深圳千合资本管理有限公司在11月份仅调研了星星科技和银之杰两家创业板上市公司，而且两次均为多家机构的集体调研。12月26日，千合资本再度出手调研东方国信。在调研中，机构对东方国信的兴趣主要集中在上市公司为中国联通提供的BI(商业智能)软件系统上。东方国信在调研中表示，BI软件系统可以为中国联通制定具体的营销策略、分析和提升业务质量、提高精细化管理水平等方面提供支撑。BI增量估计在精细化营销、上网行为分析、数据价值挖掘和利用方面，同时随着4G网络的推广，也会新增一些BI需求。未来，中国电信和中国移动也可能在BI方面做出尝试，上市公司将积极关注。对于公司未来是否有并购计划的问题，东方国信称，将加强外延式扩张力度，围绕公司主营业务方向，积极开展产业链上下游资源整合，通过参股、并购等资本运作方式迅速获取新的产品、技术与市场，提高市场和竞争地位，形成新的利润增长点，推动公司未来业绩的快速增长。王亚伟1998年加入华夏基金，分别于2005年和2008年出任华夏大盘和华夏策略两只产品的基金经理。在此期间，由于屡屡押中重组股并带来高额收益，王亚伟逐渐在基金界中有了“一哥”的称号。2012年5月，王亚伟从华夏基金离职。同年9月，王亚伟成立深圳千合资本管理有限公司，正式踏出了走向私募的第一步。2012年12月，千合资本作为投资顾问，王亚伟旗下的第一只信托产品昀沣投资面世。从股价表现来看，机构调研日(12月26日)东方国信低开高走，跌0.97%，报27.48元，目前27.19元，较12月26日微幅下跌。东方港湾资产管理调研独一味、达安基因东方港湾资产管理有限公司本月调研两家公司，分别是达安基因和独一味。12月13日，东方港湾、景泰利丰、上海鼎峰资产等20余家机构集体调研独一味，机构比较关注公司收购医院、营销体系、产品进入省份基药目录等情况；独一味称，进军医疗服务业是顺应国家医药产业政策，符合公司的发展战略规划，公司未来将利用上市公司良好平台，加强在医疗服务业的布局，并购优先考虑肿瘤医院。新产品方面，独一味称，独一味凝胶膏具有活血止痛、化瘀止血的功效，已经完成临床研究、上报生产，目前正处于国家审评状态，该产品属于新型的外用透皮制剂，具有起效快、透皮吸收、环保，不易过敏，载药量大的优势。东方港湾资产管理、中欧瑞博等6家机构12月5日调研了达安基因。机构较关注公司的仪器增长情况、独立实验室情况。达安基因称，今年公司仪器增长的原因主要有两方面。一方面是健康机械出口的增长，这主要是由业务内化造成的，之前由公司一家参股子公司负责仪器的出口业务，今年由公司负责出口。另外一方面是国内销售设备范围的扩展，原来只销售公司自产部分的仪器，现在与试剂配套相关的仪器都可以销售。达安基因还称，今年独立实验室前三季度的亏损幅度已经收窄，后期发展的情况还具有不确定性，但总体趋势还是向好的。目前公司已拥有八个独立实验室，正努力完善现有的运营系统和盈利模式来提高独立实验室的质量和效益。东方港湾资产管理旗下有东方港湾马拉松基金、华润信托？东方医疗平衡1期等产品。新价值投资调研天喻信息、中海达新价值投资、鼎峰资产、明曜投资等数十家机构12月6日调研天喻信息。机构主要关注公司终端产品情况、移动支付SIM卡市场情况、公司“教育云”项目等。天喻信息表示，公司这几年一直在谋求从“产品”向“产品+服务”、“服务+产品”的战略转型，目前公司已经形成了数据安全、移动互联网、支付服务、新媒体四个业务单元。随着互联网及移动互联网的发展，公司根据“卡、系统、终端、服务”的数据安全业务发展策略，在卡安全的技术积累上开始布局可信终端安全解决方案的研发，以拓展数据安全业务的广度和深度；随着金融IC卡的快速发卡以及移动互联网的发展，各大银行均大力推广高安全性、可承载多应用、具备电子现金操作功能的互联网金融终端，希望推进金融IC卡的使用以提升线上交易流量。目前公司正在积极参与各大银行的产品测试和招标。对于“教育云”项目，天喻信息称，目前公司已完成国家教育云的平台搭建工作，中标浙江省东阳市教育公共服务平台及应用软件政府采购项目，开始进入区域“教育云”市场。广东新价值投资有限公司成立于2007年8月，公司现有17期管理型证券投资集合资金信托计划(查询信托产品)。旗下多期产品具有四年以上公开业绩；其中新价值2期在2009年、2009年-2010年、2009年-20ll年短中长期排行榜上均排名全国前三位。2009年，新价值2期以190%的收益率夺得私募冠军，一时间，罗伟广名声大噪。原本名不见经传的新价值，也在一夜之间成为投资圈尽人皆知的明星私募。但罗伟广和新价值的命运却在触及巅峰后发生了戏剧性转折。随后的2011、2012年，新价值旗下产品全数遭遇“滑铁卢”，客户亏损、大规模赎回的新闻屡见报端。重阳投资调研泸州老窖、九阳股份九阳股份12月10日开始连续几天大涨。12月13日迎来重阳投资等数十家机构集体调研。机构的关注点主要在One cup。九阳股份表示，One cup去年已研发完成，目前还处于市场测试阶段，还存在很多不确定性。这款产品从发明、外观设计等一系列专利目前都已申请完成，包括料杯的结构、尺寸等。目前料杯在测试阶段价格定在3.5-5块钱之间。One cup目前还没有做专门的商业渠道，目标客户也有考虑到，在网上首发，就是希望能够突破传统渠道的限制。料包在网上的优势更明显。重阳投资等10余家机构上月16、17日也曾调研泸州老窖。机构较关注公司的中档酒的情况。泸州老窖表示，今年1-9月，以窖龄酒、特曲为代表的中档酒销量基本上还有20%左右的增长。不过，随着白酒行业整体调整，中档酒正成为竞争的主战场，未来中档酒的竞争将越来越激烈，中档酒的净利率将下滑。目前中档酒这一块并没有占绝对优势的全国性品牌。而对于行业的调整期问题，泸州老窖表示，目前看来行业会有一个相对较长的调整期，至少目前看不到结束的迹象。星石投资调研信邦制药、三维丝等4家公司星石投资等7家机构12月4日调研了信邦制药。机构主要关注公司未来规划、与贵州科开医药进行重组等情况。信邦制药称，公司5个主力品种进入基药，是公司的一次市场机遇。对此，公司加强了对县级市场的投入和开发力度，一方面加强自身销售队伍建设，另一方面选择实力较强的推广公司，做好招标准备，抢占基药市场。环保股今年政策利好不断。主营业务为袋式除尘器核心部件高性能高温滤料的研发、生产和销售的三维丝12月2日迎来星石投资等3家机构调研。三维丝称，随着国家各种环保政策、规定、激励措施的不断出台以及政府拟征收环境资源税，相信未来几年公司所处的行业会有较大的发展空间，但也必须考虑供应厂家的新增以及业主的技术路线选择情况。至于公司能否迅速占领市场，扩大品牌知名度，主要还是看公司能否抓住机遇，加强管理、群策群力。泽熙投资调研22家公司作为近年的私募黑马，私募大佬徐翔旗下的泽熙投资的调研情况也许是投资者最为关心的。泽熙投资是本月出现在最多家上市公司调研名单的私募。本月调研了中航精机、振东制药、银之杰、兄弟科技、新大陆、拓尔思、润和软件、荣科科技、精功科技、晶盛机电、江海股份、海利得、大北农、长安汽车、北京君正、凯迪电力、横店东磁、高德红外、德尔家居、天喻信息、硅宝科技、高鸿股份等22家公司。泽熙投资很热衷于调研，11月份也调研了几十家(次)上市公司，平均每天超过1家；从统计情况来看，泽熙投资的调研对象和方式多种多样。同时，泽熙投资不仅参加大量机构共同参与的集体调研，也会单独调研一些上市公司。从二级市场的反应来看，泽熙投资的调研行动与相关公司的股价呈现一定程度的正相关性。比较明显上是泽熙投资上月调研过的北京君正、蓝盾股份和美亚柏科等公司的股价，均在泽熙投资调研后出现明显上涨。泽熙投资12月30日调研了高鸿股份。泽熙关注公司彩票业务进展。高鸿股份称，技术平台正在建设中，预计春节前后可以上线，未来彩票业务包括网站、手机客户端和B2B平台三部分。互联网彩票的资质申请也在前期准备过程中。2013年公司彩票业务没有盈利，彩票业务是公司打造移动互联网入口平台的重要业务，初期不会以盈利为目的。泽熙投资12月26日调研了硅宝科技。硅宝科技称，随着商业地产、中西部城市、新兴城市的发展，中国未来超高层建筑将达到1318座，因超高层建筑对产品的性能要求更高，公司已推出专门针对超高层建筑的性能产品，公司正在积极拓展超高层建筑市场，希望未来成为公司业绩的新增长点。泽熙投资等2家机构12月23日调研了新大陆。泽熙较为关注汉信码的情况，新大陆称，汉信码的推广能够将二维码技术与应用面临的专利风险降到最低，对中国的条码产业发展有重大意义。公司作为条码专业公司，将会长期受益。公司自2007年汉信码批准为国标以来，积极深入开展对汉信码解码技术和识读产品的研发。目前汉信码解码芯片已经进入最后阶段的研发，有望在2014年完成流片投入应用。泽熙投资等2家机构12月20日调研了中航精机。中航精机此前公告，公司控股股东中航工业集团拟将18家公司委托上市公司管理，以推动下属企业机电业务专业化整合的进程。机构对此次托管也较有关注，中航精机称，此次受托管理主要是为加强中航工业下属相关业务的整合，同时避免公司与实际控制人之间可能存在的同业竞争。后续公司将根据对托管企业进行详细的人员、产品、市场以及可能的产业计划等情况详细了解后，可能对有关符合条件的对象进行重组。中航精机还称，公司汽车调角器产品拥有核心技术，市场潜力较大。关于公司航空产业主要产品情况，中航精机称，公司主要为军用航空、民用飞机配套产品。目前国内防务型飞机公司在电源系统、作动、悬挂等方面都有配套产品，后期在民用航空方面发展空间较大。泽熙投资等4家机构12月13日调研了横店东磁。横店东磁称，预计太阳能行业明年仍然会处于回暖状态，仍然会单、多晶硅并重，目前单晶转换率在19%左右，多晶转换率在17%左右，预计明年会有今年基础上再减少亏损。对于空气净化器和净水器的进展，横店东磁称，加爱净化对于他们来说是一个新的事业部，目前尚处于起步阶段，因此尚未实现盈利，今年招商工作已全面启动，以与各地区、城市的意向代理/经销商洽谈、交流合作事宜为工作重点。成功完成了北京、上海、重庆、武汉等直辖市、省会城市、一级城市的代理/经销商共25家。泽熙投资12月12日独自调研了振东制药。泽熙投资主要关注公司在中药材开发情况、解禁后大股东会否减持、何时推出股权激励等。振东制药称，公司从2003年开始涉足种植产业，11年来积累了丰富的种植经验，提高了所种地产药材品质，药材质量稳定。公司在中药材经营方面要稳步发展，做精做久，不参与中药材囤积炒作。1月份解禁后大股东目前没有做过相关减持考虑。目前，公司正在选聘总经理，一旦总经理到位，公司将会适时推出股权激励。泽熙投资等10家机构12月12日调研了凯迪电力。机构主要关注公司生物质发电等业务板块…迪电力称，目前，公司生物质发电电厂运行正常，发电量逐月上升，公司采用大客户及村级收购模式，扩大燃料收购面，提前储存冬季生产所需的燃料。公司北海项目2013年11月22日获得发改委备案，正处前期阶段，公司将根据重大事项审议程序和生物质油大规模商业化运行的进展，适时推进北海项目。泽熙投资、博瀚投资等30余家机构12月11日调研了晶盛机电。对于市场关注的蓝宝石项目，晶盛机电称，在上虞厂区的中试基地正在进行大规格晶体拉晶工艺的优化研发，以期达到高的成品率与更低的生产成本；内蒙厂区一期主要厂房基建外围已经基本完成，预计明年上半年能够建成并开始陆续投入蓝宝石炉并进行生产。晶盛机电称，目前蓝宝石除用于照明LED衬底之外，也同时在高端手机屏幕、手表表面、航空、航天、军事等方面等均具有很大的市场。使用泡生法拉制的蓝宝石晶体，在质量和品质上更有优势，关键还是要提升成品率和降低成本。公司对产品的市场前景非炒好。公司在上虞已经建立了中试基地并早已成功拉制出多种规格的蓝宝石晶体(35kg、65kg、85kg等)，而且已经陆续发往客户方进行测试。量产主要会在内蒙生产基地完成基建后开展，主要也是考虑电价成本的因素，能够节约不少成本。泽熙投资等多家机构12月10日调研了江海股份。对于超级电容器项目的进展情况，江海股份称，超级电容器的核心技术在于能量密度，从目前来看，超级电容器应用前景非常好，公司正建设活性炭超级电容器生产线， 市场好的话立即技改扩产。但公司更看好日本ACT公司专利技术的锂离子超级电容器，其相关技术指标和模组技术目前看具有很大的优势，公司已聘用该技术的核心人员全力推进研发，以尽快产业化。泽熙投资12月10日调研了精功科技。精功科技称，整个光伏行业回暖迹象明显，这一点也同步体现在公司的发展中。近期，有意向购买公司铸锭炉的客户也增多，如刚签订的山东大海新能源公司的1.18亿元等。对于明年的业绩预计，精功科技称，首先是必须扭亏为盈，根据目前的签单情况和公司发展实际及行业复苏等情况，明年整体发展会趋好，有一点可以肯定，无论是行业还是企业，发展最困难的时期已过去。泽熙投资等4家机构12月4日调研了银之杰。对于公司投资征信公司的筹备情况问题，银之杰称，目前公司已与另外两个合作方签署了投资合作框架协议，新设的合资公司正在办理工商登记有关事宜，相关工作正常推进。对于互联网金融的问题，银之杰称，互联网金融的概念，既包含了互联网企业介入金融行业所开展的业务，也包含了金融机构通过互联网来发展的金融业务。在当今互联网技术和金融行业迅速发展，并产生交叉融合业务的背景下，公司也在着力研究发展新的业务模式和业务领域，规划从金融信息化向信息化金融服务领域延伸。此外，公司也将密切关注互联网金融乃至国家金融政策改革所带来的发展机遇，并适时结合公司的业务特点、经营情况探求可行的方案。泽熙投资等10余家机构12月4日调研了润和软件。机构较关注公司在智慧城市方面的情况。润和软件称，公司目前在南京市的智慧城市建设项目中有一定程度的介入。公司的技术经验丰富，同时在政府政策理解和智慧城市中部分行业的理解方面，有一定的竞争力。此外，润和软件称，公司目前上线的游戏有两款。公司会以自身对行业的理解来做进一步的行业内研究，先把自身的产品做好。泽熙投资等近20家机构12月3日调研了高德红外。对于备受关注的探测器项目，高德红外称，公司于2013年4月投资2.4亿元设立全资子公司，搭建国内第一条8英寸MEMS器件研制中心及产业化平台，拟在国内实现红外焦平面探测器的批产，这将一举打破西方技术封锁并奠定公司红外产业的核心基础，最终实现红外核心器件国内进口替代。目前项目正按计划进度进行，正在进行相关设备的安装和调试工作，有重要进展时公司将及时公告。高德红外还称，综合这几年的情况来看，公司军品收入占比偏高，因政府装备类产品毛利率水平较高，对公司业绩贡献较大。随着民用应用领域的逐渐成熟，民品占公司收入的比重将在未来几年逐渐提高。泽熙投资等4家机构12月3日调研了北京君正。机构主要关注智能手表方面的问题。北京君正称，今年智能手表市场尚未爆发，公司智能手表用的芯片销售量并不大。在专注芯片研发的同时，他们也会考虑业务的拓展。但是目前不会考虑下游终端厂商，如果做终端产品，会给客户带来不安全感。目前智能手表还处于萌芽阶段，目前还没有看到特别炫和有粘性的应用，但其其发展应该是多样化的，会有大众化产品和专业化产品，比如家庭养老类，主要是老年人使用，佩戴后可以随时监测血压、心跳等，并上传云端数据；带GPS定位功能的，主要是老年人和小孩使用，佩戴后可以随时监控佩戴者的位置；还有运动管理、健康管理类的产品、手机伴侣产品等等。智能手表一定会有其各种产品的定位。其他私募方面，淡水泉投资本月主要调研了罗莱家纺、鲁泰A、齐峰股份、国脉科技、榕基软件等公司；从容投资调研了高德红外、天喻信息等；上海鼎锋资产调研了九阳股份；深圳金中和投资调研了欣旺达；尚雅投资调研了达刚路机、东方国信、东方日升、东土科技、天音控股、爱施德、中瑞思创、信邦制药等；武当资产调研了华伍股份；明曜投资调研了尚荣医疗；博道投资调研了旱威视；源乐晟投资调研了苏宁云商；远策投资调研了北信源。