鑫茂科技开年抛9亿定增 豪赌上游光纤预制棒
2014-01-01 21:37:17
http://money.163.com/14/0101/21/9HHL3LC700253B0H.html
keywords

中国证券网讯（记者 郎振）1月1日晚间，鑫茂科技发布定增预案，公司拟以每股不低于5.25元的价格，非公开发行不超过17143万股，募资总额不超过9亿元，拟用于PSOD光纤预制棒套管扩产建设项目及光纤预制棒制造项目。值得注意的是，鑫茂科技的控股股东鑫茂集团将以现金方式认购不少于本次非公开发行实际发行股票总数的5%。本次发行完成后，鑫茂集团持股比例将不低于16.36%。本次非公开发行认购协议明确约定，除鑫茂集团外其他各投资者（含其一致行动人）认购数量不得超过7500万股。因此，本次发行不会导致公司控制权发生变化。定增预案显示，PSOD光纤预制棒套管扩产建设项目总投资2.3亿元，项目为采用等离子固相外沉积熔制技术的光纤预制棒用石英套管生产线。项目拟建设54条套管生产线，预计套管生产能力达到600吨。项目建设期为34个月，完全达产后可实现年均销售收入26188.45万元，实现利润总额8151.39万元。此外，光纤预制棒制造项目总投资6.75亿元，主要生产G652D低水峰光纤预制棒，预计建设产能为300吨。项目建设期为30个月，完全达产后可实现年平均销售收入28814.53万元，实现利润总额10622.53万元。对于此次定增的目的，鑫茂科技表示，通过募集资金投资项目的实施，完善公司产业链条，优化公司产品结构；提高公司核心竞争力，实现公司长足发展；改善公司财务结构，提高公司抗风险能力。事实上，鑫茂科技进军光纤上游早有征兆。公司曾于2013年12月4日晚间公告称，拟收购中国高科集团股份有限公司所持有的久智光电子材料科技有限公司（简称“久智公司”）52.86%的股权，并通过产权交易所挂牌交易方式参加竞价收购。久智公司目前主营业务涉及光纤预制棒衬管、套管、引棒、把棒的生产销售及石英制品和石英型材的生产销售等，是目前国内唯一能够生产光纤预制棒用衬管和套管的企业。截至2013年9月30日，久智公司总资产为9012万元，净资产为6309.38万元。该公司2012年度和2013年1-9月实现营业收入分别为4064.43万元和3141.49万元，净利润分别为164.48万元和104.68万元。一位通讯行业研究员在接受中国证券网记者采访时表示，虽然鑫茂科技在2013年致力于剥离房地产业务，向光通信产业转型，但是这些努力尚未看到实际效果，近期的收购和此次定增更像是一场豪赌。鑫茂科技三季报显示，虽然公司今年前三季度净利润为3088万元，较同比119万元有了极大的提升，但是主要却是通过变卖房产所得。鑫茂科技今年前三季度营收为6.64亿元，而其去年同期为9.66亿元，这就意味着其主营业务在今年一直处于萎缩状态。资料显示，今年一季度，鑫茂科技转让了华天道3号房地产，产生转让收益约1亿元左右。而正是这1亿元的收益，基本保证了公司全年的“业绩稳定”——公司2013年一季报、半年报、三季报所显示的净利润分别为7116万元、5023万元和3088万元。前述人士告诉中国证券网记者，公司这一年来并没有在光通信领域取得实质的进展，几乎所有的利润来源均为出售房产所得。如此看来，鑫茂科技的转型并未取得理想的效果。虽然公司2013年净利润为正几成定局，但是2014年业绩仍将面临非常大的挑战。前述通讯行业研究员对中国证券网记者直言，近来并未关注鑫茂科技，目前国内通信领域“强手众多”，鑫茂科技在业内并没有明显优势，等待业绩好转还需要一段时间。“不过，鑫茂科技也不是没有机会。公司可以在广播电视系统、有线电视网路、铁路通讯工程等系统的招标工作中积极应标；此外，相关政府部门刚刚发放4G牌照，4G网络建设和‘宽带中国战略’有望进一步提速，基础设施建设对原材料的需求还是非常大的。这几乎是鑫茂科技最后的机会，如果未能在其中占有一定的市场份额，公司未来的经营将会极为艰难”，前述通讯行业研究员告诉记者。