众信旅游拟登陆中小板 1月15日开启申购
2014-01-01 21:45:23
http://money.163.com/14/0101/21/9HHL9RRC00253B0H.html
keywords

在等待了一年多以后，北京众信国际旅行社股份有限公司（简称“众信旅游”）1月1日晚间刊登公开发行A股的招股意向书，拟采用网下向投资者询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行新股不超过1700万股。众信旅游由此迈出了进入中国资本市场的关键步伐。批发零售一体 线上线下结合众信旅游成立于1992年，自成立以来一直专注于旅行社业务。2002年，公司获得出境游业务资质。2007年以来，在继续做强做大批发业务的基础上，公司正式开始实施“批发零售一体，线上线下结合”的发展战略，积极拓展出境游零售业务，建立了包括众信旅游网站、呼叫中心、零售门店、会员俱乐部、大客户合作推广等零售渠道，发展了商务会奖旅游业务，有力促进了收入、利润的增长。目前公司基本形成了“出境游批发、出境游零售、商务会奖业务互相促进、协同发展”的业务格局，以及“线上网站和呼叫中心营销及线下实体营销相结合”的营销模式。资料显示，2012年公司实现出境游批发收入120720.72万元，2010年至2012年复合增长率为36.65%；实现出境游零售收入50019.75万元，复合增长率61.21%；实现商务会奖收入44251.28万元，复合增长率50.24%。作为国内首批从事出境游批发业务的旅行社之一，公司具有良好的旅游资源整合与成本优势、产品研发及综合团队运作能力，并在批发业务上占有优势。在此基础上，公司通过逐步建设实体营销网络和发展电子商务，形成批零一体化经营格局，在日益壮大的出境游市场上居于领先地位。目前，公司已发展成为国内领先的出境游运营商，在欧洲、大洋洲、非洲、美洲等长线出国游上具有较强的竞争优势。借力资本实现高速发展作为出境游服务的专业运营商，公司主要从事出境游的批发、零售业务，以及商务会奖旅游业务。未来，随着公司发展战略的继续落实，募集资金投资项目的成功实施，公司现有竞争优势将进一步加强，出境游批发业务将进一步巩固和扩大，出境游零售及商务会奖旅游业务将在现有良好开端的基础上进一步拓展。“批发、零售、商务会奖业务互相促进、协同发展”的业务格局，以及“线上网站和呼叫中心营销及线下实体营销结合”的营销模式将进一步发展，公司专业出境游运营商的市场地位将进一步提升，将进一步巩固和提升在出境游市场的领先地位。根据众信旅游发行时间安排，公司将自1月6日至1月10日在北京、上海、深圳三地进行发行A股的询价推介工作，1月14日将刊登发行公告，1月15日将进行申购及缴款。