人民日报谈地方债：债越多领导官越大要不得
2014-01-01 11:20:00
http://money.163.com/14/0101/11/9HGI0GCN00253B0H.html
keywords

近日，审计署正式发布了2013年的全国政府性债务审计结果。截至2013年6月底，全国各级政府负有偿还责任的债务逾20万亿元，其中地方政府负有偿还责任的债务逾10万亿元。专家表示，尽管中央政府债务目前无虞，但是地方债的“雪球”却越滚越大。随着未来领导干部的考核机制不再以GDP论英雄，只管借债不管还的地方领导将面临终身问责。“债越多官越大”要不得国家审计署近日发布报告称，截至2013年6月底，地方政府负有偿还责任、负有担保责任及可能承担一定救助责任的债务，三项合计约为17.9万亿元，比2010年底审计署统计的10.7万亿元增长了67.3%。尽管该数据低于此前市场普遍预期的20万亿元，但是专家认为，如果不改变当前地方政府“唯GDP”的政绩导向，只管借不管还、盲目举债，地方债仍将存在失控风险。审计署新闻发言人陈尘肇认为，地方债不断扩大的一个重要原因是，一些地方领导干部政绩观存在偏差，片面追求经济增长，有较强的投资冲动，盲目举债发展，加之对地方政府及领导干部考核机制缺乏债务管理约束，致使部分地方的政府性债务增长较快。为何地方政府热衷于追求GDP？在国家行政学院教授竹立家（微博）看来，一是其可以给官员带来升职，二是便于操作“见效快”。事实上，受制于现行干部考核和任免制度，为官一任者必须在三五年内做出光鲜的政绩，方可能获得升迁，这就导致很多地方官员急功近利，寅吃卯粮，大肆举债建设政绩工程。在政绩考核压力下，举债投资可以对GDP增长起到更加直接的拉动作用，让地方官员“面子上更好看”，甚至还催生了“债越多官越大”的怪现象。“管借不管还”必须遏制地方政府举债进行建设原本是一种正常现象。然而，一些地方政府不顾自身实际情况，盲目举债大搞建设，只管借却不管还。对此，竹立家认为，“新官不理旧账”、“吃子孙饭”问题较为普遍。由于官员的任期制度，很多官员上任后只顾眼前利益，搞一些短平快、但不可持续的项目，或者通过卖地、举债等，留下一堆烂摊子。“一些地方把好多年后需要用的钱都借了，把好多年后的地也卖了，然后留下资源过度消耗、环境污染严重的烂摊子，等着后任来收拾。”竹立家说。在北京大学国家发展研究院副院长黄益平（微博）看来，目前对地方政府预算的软约束是导致该问题的重要原因。他表示，软预算根本性的含义就是，你借的钱不一定要你自己还。这个问题导致最终结果就是，无论借钱的人，还是借钱给别人的人，都没有真正考虑借钱人的资产负债表。债务风险要落实责任人随着地方债风险日益增大，中央政府正在从源头、机制上着手解决，综合施治“消肿”地方债。中共中央组织部日前印发了通知，明确规定要加强对政府债务状况的考核，把政府负债作为政绩考核的重要指标，强化任期内举债情况的考核、审计和责任追究，防止急于求成，以盲目举债搞“政绩工程”，把是否存在“新官不理旧账”等问题，作为考核评价领导班子和领导干部履职尽责的重要内容。此外，日前举行的中央经济工作会议也明确提出，防控债务风险要明确责任落实，省区市政府要对本地区地方政府性债务负责任，并从思想上纠正各级官员不正确的政绩导向。对此，财政部财政科学研究所副所长刘尚希（微博）认为，要实现这一目标，须通过干部考核体系和离任审计等手段强化约束，将债务风险责任细化到每一届政府甚至于具体的责任人。刘尚希建议，当前应梳理、规范政府债务原有规定，并制定更为完善、严谨的管理规定。为促使政策能切实得以执行，首先要让人大全盘介入政府举借债务的工作，由人大审议借债的目的、用途、规模、支出进度、责任追究等一系列内容。同时，可考虑借鉴预算和“三公”公开的经验，逐步对举借债务的上述全过程都予以公开，接受社会各界的监督。通过社会公示和监督，既能减少公众对债务问题的猜测和质疑，也能使举债工作逐步变得更加科学合理。(人民网-人民日报海外版)