广州BRT效果与公交相差不大 造价超80余倍
2014-01-01 17:10:05
http://money.163.com/14/0101/17/9HH5EM3F002526O5.html
keywords

BRT项目和大中修项目共发生工程变更298项，金额1.16亿，占总造价一成。BRT管理公司经核定的2010年经营成本为5240万元，2011-2013年每年为5640万元(其中，电费932.25万元)，包干使用，超支不补，结余留用。2010年2- 12月、2011年实际支付站台电费分别为247.78万元、278.91万元，均只占电费估算的1/3。展贸城公司与广州市恒太建筑科技有限公司共同投资开发、经营展贸城项目。根据合同约定，项目前期的长租收入全部划归恒太公司，短租收入归展贸城公司。由于营运初期一般属于租金的优惠期限，基本无短租收入。展贸城公司基本没有营运收入，却要负担长租展馆的一切费用。———广州市审计局昨日公布4份审计报告，涉及BRT、南沙区、广州国际商品展贸城、广百集团。BRT平均造价是公交专用道8 7倍！广州市审计局昨日公布4份审计报告，涉及BRT、南沙区、广州国际商品展贸城、广百集团。审计报告显示，BRT工程变更涉及资金过亿；南沙区政府投资项目乱象频生；广州国际商品展贸城持续亏损，广百集团属下公司开具假发票超10万元等。公交专用道建设成本远低于BRTBRT平均造价是公交专用道87倍！广州市审计局认为，BR T成本高，效果却与公交专用道相差不大。“BRT系统的成功运行和客运量增加，是以投入大量建设资金、征用土地拓宽路面、整治人行道、配合部分路口限制左转和掉头的交通管制、乘客在站台付费和免费换乘等措施，以及今后财政持续付出较高运营和维护成本为前提的。”报告称，“从建设成本看，公交专用道远低于BRT。”2011年，全市公交专用道平均造价约92万元/公里；而BR T项目平均造价8070万元/公里。而广州市交委的数据显示，无论是公交车速，还是社会车辆车速，公交专用道和BRT相差不大。BRT工程变更涉及资金过亿BRT项目和大中修项目共发生工程变更298项，金额1.16亿元，占总造价一成。报告称，工程变更先实施后报批或审批，造成了损失浪费。报告还表示，BRT项目的初步设计概算(不含征地拆迁和管线迁移)在开工前上报，在投入运营后才得到批复；可行性研究报告则在投入运营后才报送和得到批复。工程损失浪费千万元报告称，BRT项目和大中修项目损失浪费1073.73万元，占项目批复概算总造价的0 .5%。其中，因设计不完善需返工的损失浪费153.13万元，因征地拆迁和规划变化的损失浪费142.10万元，因施工现场条件限制的损失浪费13.61万元，因各参建单位缺乏协调沟通、施工计划未统筹兼顾的损失浪费593.98万元，其他原因的损失浪费170.91万元。关于浪费问题，广州市审计局建议，对施工单位主观原因造成的损失浪费，应追究责任单位和责任人；对因客观原因造成的损失浪费，应吸取教训，加强设计的实用性、周密性。电费估算超出实际用量3倍BR T管理公司经核定的2010年经营成本为5240万元，2011-2013年每年为5640万元(其中，电费932.25万元)，包干使用，超支不补，结余留用。2010年2-12月、2011年实际支付站台电费分别为247.78万元、278.91万元，均只占电费估算的1/3。报告称，主要是BRT管理公司高估了安全门和智能交通系统年用电量，分别是设计单位提供资料的5.62倍和4倍。