白领晒年终奖：国企年终奖上调 外企下调
2014-01-01 07:01:09
http://money.163.com/14/0101/07/9HG2JPFJ00253B0H.html
keywords

“公司虐我千万遍，我待公司如初恋。只要发我年终奖，多少都会很温暖。”这是一位网友在网上调侃年终奖的打油诗，不过这也显示出来上班族对年终奖的期盼。据近期科锐国际人力资源有限公司发布的《2013企业年终奖调研报告》显示，与2012年相比，2013年仅两成受访企业下调年终奖。其中，七成受访国企上调年终奖，而民企和外企上调的比例为66%和60%。科锐国际高级总监曾诚表示，在国企薪酬结构中，年终奖占比较高，年终奖对雇员具有特殊重要性，而外资企业经营更易受国际形势影响，因此相对国企和民企，受访外企下调年终奖的比例最高，达到27%。从行业来看，地产企业上调年终奖比例最高，为72%，对那些提前完成2013年销售目标的地产企业，上调年终奖，既能鼓舞士气，也能激励员工冲击明年的销售目标。另一方面，有35%受访汽车企业预期下调年终奖，高于其他行业。而不少网友也在网上开晒自己的年终奖。深圳一家科技公司的年终奖是奖给优秀员工10辆奔驰轿车，被网友戏称“最土豪年终奖”；沈阳一位老板掷百万购置金条作为员工的年终奖发放，羡煞不少金店店员；有不少“文艺”的企业送一次“说走就走”的旅行给员工作为年终奖；当然，也少不了不少奇葩的企业，送一注双色球或者一张迟到券给员工，被网友纷纷吐槽为“最屌丝年终奖”。而不少明星在成立工作室之后，发给员工的年终奖也颇受网友的热议，如黄晓明就称他的工作室年终奖的一等奖是一辆价值百万的豪车；而首次担任制作人的林心如也送给员工一次泰国旅行作为年终奖励。Tips：年终奖也是要交税的年终奖也是要交税的，那么，年终奖是如何扣税的呢？据《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》第一条规定，全年一次性奖金是指行政机关、企事业单位等扣缴义务人根据其全年经济效益和对雇员全年工作业绩的综合考核情况，向雇员发放的一次性奖金。上述一次性奖金也包括年终加薪、实行年薪制和绩效工资办法的单位根据考核情况兑现的年薪和绩效工资。对取得全年一次性奖金，应单独作为一个月工资、薪金所得计算纳税，由扣缴义务人在发放时代扣代缴。具体办法如下，首先计算当月扣除养老、医疗、住房公积金、失业金等后工薪金额，不足3500元的，计算与3500元差额，用全年一次性奖金除这一差额，作为计算个人所得税依据。超过3500元的，直接用全年一次性奖金作为计算依据；其次，查找适用税率，用第一步计算结果除以12个月，按其商数确定适用税率和速算扣除数；最后，用第一步计算结果，按确定的适用税率和速算扣除数计算征税。这也就是说，假如员工获得的年终奖金为2万元，扣除养老、医疗等项目后剩余部分超过3500元，于是计算所得应缴税费为20000元 10%-105元=1895元。