中央和国家机关严管会议费 压会期减规模控经费
2014-01-01 16:42:00
http://money.163.com/14/0101/16/9HH41K1100253B0H.html
keywords

据中国之声《新闻晚高峰》报道，今天是2014年的第一天，一系列法律法规和管理办法等也正式实施。在这其中，今天开始正式施行的《中央和国家机关会议费管理办法》引人瞩目。这个《办法》就会议年度计划和预算管理、会议分类和审批、会议费开支范围和报销标准等内容都作出了详细规定。为进一步加强和规范会议费管理，力求节约会议经费开支保驾护航。在这其中有哪些具体措施和亮点，未来执行中会产生哪些影响呢？《办法》压缩了会期，要求一类会议按批准文件从严控制会期；二类会议原则上每年不超过1次，会期也由原来一般不超过3天压缩为不得超过2天；三、四类会议的会期也不得超过2天。同时，控制参会人数，二、三、四类会议参会总人数不得超过300人、150人和50人。此外，《办法》限制了会议地点。参会人员以在京单位为主的会议不得到京外召开；不得到党中央、国务院明令禁止的风景名胜区召开会议；不能够采用电视电话、网络视频召开的会议应当到定点饭店召开；参会人员在50人以内且无外地代表的会议，原则上在单位内部会议室召开，不安排住宿，并明确要求二、三、四类会议应当在四星级以下(含四星)定点饭店召开。财政部财政科学研究所副所长白景明：按这个管理规定，它应该说可以起到一个效果，就是可以较大幅度的而压缩会议经费。针对各种现实存在的会议费管理问题，《办法》不仅细化了许多“应该怎么做”的规范，而且开列了许多十分明确“不得做什么”的禁止性规定。比如，严禁各单位借会议名义组织会餐或安排宴请；严禁套取会议费设立“小金库”；严禁在会议费中列支公务接待费；严禁提供高档菜肴，不上烟酒；严禁组织高消费娱乐，等等。白景明：突出的就是要建立人民满意的高效、廉政、透明的服务型政府，这种管理的细化，这种制度上的细化就要做到制度本身无漏洞，不让钻空子，应该说是更严厉。会议费的支付结算方式，只能用公务卡和银行转账，禁止用现金，这就卡住了用现金套取钱财，预算管理部门运用信息化平台可以实时地看到资金的往来。那么就可以判断出来，你是不是按照计划在开会。这份《办法》中还规定，对于计划外召开会议、以虚报冒领手段骗取会议费、虚报会议人数和天数进行报销、违反规定扩大会议开支范围、擅自提高会议费开支标准等违反《办法》规定的行为，将依法依规追究会议举办单位和相关人员的责任。对此，财政部财政科学研究所副所长白景明这样解读：白景明：它是要低成本地提供公共产品，本着对全国纳税人钱负责人的精神，本着厉行节约的原则，低成本地提供公共产品。因为公共产品的提供是有成本的，那我们要尽可能地压缩这个成本，把钱腾出来，更多地用在民生保障上。细化预算管理，才能真正使财政资金安全有效地使用。中央这个层面的会议费管理办法，对全国来讲都是有指导意义的。旧版的《中央国家机关会议费管理办法》已经实行了多年，这次的《办法》可以说是升级版，在规范范围上实现了中央国家机关的全覆盖。白景明：所有的财政供养机构，它的会议都要照这个办法来进行，具体说各种事业单位都在里面，不仅仅是行政机关，因为财政资金是由各类单位来使用的，全覆盖就是要保证全部的财政资金的使用都能够合规合法。不仅如此，这次的《办法》还实现了对各类会议的全覆盖，在原有会议分类的基础上，首次将部门召开的小型研讨会、座谈会、评审会等业务性会议作为四类会议纳入了规范范围。(记者 焦莹)本文来源：中国广播网