五家新股1月13日前完成发行 五公司均存量发行
2014-01-01 14:58:43
http://money.163.com/14/0101/15/9HGU9EGM00253B0H.html
keywords

五家新股1月13日前完成发行新宝股份、我武生物率先发行，网上申购日均为1月8日5家已过会的拟上市公司昨日公告已拿到证监会核准IPO批文将于近期招股上市，意味着IPO实质重开。从发行时间上来看，5家公司均在本月13日前完成发行，新宝股份、我武生物网上申购日均为1月8日，楚天科技、纽威股份网上申购日均为1月9日，全通教育网上申购日为1月13日。发行视封卷情况定这是一年多的暂停后首批IPO公司，分别为拟于中小板上市的新宝股份，拟于创业板上市的我武生物、全通教育、楚天科技，以及拟于上交所上市的纽威股份。对此，有投资者感觉似乎压力没有原来想象的大。因为，按照证监会当初的说法，1月份应该会有大约50家新股发行上市，但首批只是5家，发行日期已经安排到1月13日，如果都是这样的节奏，等于速度有所放缓，“是不是照顾到眼下行情的低迷”？实际上这只是一厢情愿。有消息称，继首批之后，未来几日发行监管部门还将陆续向完成准备的已过会企业发放批文，具体数量将视相关公司具体封卷情况而定。有手握资金数亿元的私募已经转投房地产，在接受羊城晚报记者采访时对IPO重启影响行情深表悲观，“2013年一股没发，市场还是这么差，如今新股汹涌而至，大盘起码要跌到1800点以下，到那时我们才考虑回归”。但也有市场评论认为，综合一个月前放出消息以来市场的走势，利空释放非常明显，新股具体发行也在预期之中，对市场心理层面的打击应该稍偏中性，市场的担心依然主要来自资金面。五公司均存量发行在投资者的印象中，“首批”应该都是优质公司。然而，有分析认为这个“首批”实际上质地一般。综合而论，有业内人士指出，新宝电器近年营收几乎不增长，利润增长主要来自政府一次性补贴；我武生物主导产品单一，技术含量不高；全通教育过度依赖中移动。新宝股份来自广东佛山，是小家电行业出口龙头企业，为中国最大的电热水壶、电热咖啡机、搅拌机、多士炉四类产品的出口商，本次拟发行不超过7600万股，发行后总股本不超过4.42亿股，公司股东拟发售不超过1000万股。我武生物来自浙江，主营生物制药类企业，拟公开发行不超过3000万股，发行后总股本不超过1.2亿股，公司股东拟发售不超过2000万股。全通教育来自广东中山，是从事家校互动信息服务的专业运营机构，拟发行不超过2000万股，发行后总股本不超过8000万股，公司股东拟发售不超过2000万股，是5家公司中唯一一家新股可能全为存量发行的公司。楚天科技来自湖南长沙，主要产品为水剂类制药装备，拟发行不超过2200万股，发行后总股本为不超过8800万股，公司股东拟发售不超过1300万股。纽威股份来自苏州，为全套工业阀门解决方案供应商，本次拟发行不超过1.2亿股，发行后总股本不超过8.2亿股，公司股东拟发售不超过7000万股。