淡水河谷与巴西就税务纠纷和解 认罚100亿美元
2014-01-01 17:29:27
http://money.163.com/14/0101/17/9HH6I4ML002524SO.html
keywords

网易财经1月1日讯据英国《金融时报》报道，对全球最大的铁矿石生产商巴西矿商淡水河谷(Vale)来说，2013年的好消息是，今年下半年的铁矿石价格高得离谱，每吨达到约130美元，淡水河谷的产品大多出口海外。但2013年的其他消息就不那么令人振奋了。最近，该公司与巴西联邦当局就一场所得税纠纷达成和解，并同意分期支付共计100亿美元的罚单。尽管这一数字比当局最初开出的罚单金额少了三分之一，但这一金额仍然提醒我们注意关于淡水河谷的两件事。首先，它为维持盈利能力实施了大规模的资本支出削减计划，淡水河谷的资本支出将从明年的150亿美元，到2016年削减至100亿美元，明年它还将支付40亿美元的股息。其次，淡水河谷计划通过剥离海外资产、专注于本土的核心铁矿石业务，来逐步缩减规模，而这一计划将增强该企业的“巴西性”。全球矿业投资者或许已对此有所感觉。淡水河谷股价今年已累计下挫五分之一，接近巴西Ibovespa股指17%的跌幅。相形之下，另一家重新关注起铁矿石业务的矿商力拓(Rio Tinto)今年股价跌幅则仅为7%。如果经过2013年的牛市后铁矿石价格仍明显值得看好，那么我们会更容易看好淡水河谷的股票。但事实并非如此。新产能将大量涌现——未来3年，中国之外地区将新增相当于4亿吨的产能，其中1.2亿吨将来自巴西的铁矿。今年，中国对铁矿石的需求维持强劲，因为中国的钢铁产量增长了9%，超过国内生产总值(GDP)增幅。但鉴于中国政府计划削减对环境有害的过剩产能，2014年中国将很难保持今年的需求水平。中国钢铁行业希望降低污染和煤耗，淡水河谷从卡拉加斯(Carajás)铁矿开采出来的较高品味铁矿石可能受益。但淡水河谷眼下仍然依赖产量取胜。从以量取胜转变到以质取胜，这并非易事。