中兴通讯起用互联网思维年轻人：固守传统会惨败
2014-01-01 06:36:00
http://money.163.com/14/0101/08/9HG68VA700253B0H.html
keywords

强化终端产品，起用具备互联网思维的年轻人2013年的最后一天，中兴通讯（000063）启动重大战略调整。中兴通讯内部最高决策机构经营管理委员会昨天下午宣布公司进行战略、组织和人事调整。新方案显示，该公司将成立终端事业部，独立运营，并将政企网提升为公司二级经营单位，与终端业务和运营商业务级别并列。随着组织架构重新梳理，中兴通讯三大业务板块中两大板块负责人出现变化。其中，中兴通讯执行副总裁兼中国区总裁曾学忠执掌终端事业部，原负责人、老将何士友可能被公司另作安排，目前继续担任公司执行董事；公司高级副总裁庞胜清接替徐明全面负责政企网业务；公司执行副总裁赵先明接替谢大雄担任公司CTO；公司执行副总裁田雨果则继续负责全球运营商业务。“固守传统电信思维，或会一败涂地”据记者了解，中兴通讯本次战略转型乃是公司董事长侯为贵亲自部署，董事会和经委会所有管理层共同决定，其主旨是通过战略转型来应对目前行业发展变化。侯为贵在内部称，现在无论是传统的电信业还是新兴的互联网，都在发生翻天覆地的变化，运营商的网络基础设施开始在彼此间共享；欧美运营商不断聚合。曾经如日中天的企业或不断瘦身，或被并购，或逐渐消失；另外一些企业由于创新迅速或模式独特而迅速崛起。新生力量对传统企业与商业模式快速颠覆，同时它们也可能很快被更新的、更有活力的模式与产品所替代。他指出，这种情况下，如果固守电信业或许还能赢得一席之地，但是，如果固守传统的电信思维，那么，未来可能会一败涂地。基于公司2014年集约化的经营战略，2014年公司在政企网、终端市场会迎来重大机遇，因此强化终端产品、政企网纵向运作和贯通，给予更多的资源投入，确保能把握机遇。中兴通讯CEO史立荣说，“这里只能是快鱼吃掉慢鱼，这里只能是高效率的消灭低效率的，这里只能是高壁垒的战胜低壁垒的。为此，我们必须适时、果断地进行战略变革、组织变革、文化变革。公司的管理层、机制和文化要变得更加年轻，公司需要重新唤起创业激情，把自己的未来抓在自己的手中。”70后“曾十亿”受重用据悉，中兴通讯这次战略调整的一个方向是干部年轻化，起用具有互联网思维的年轻人。这次被委以重任的曾学忠是一名70后，是从中兴通讯底层一步一步晋升上来的。中兴通讯内部人士昨天对记者表示，曾学忠是营销高手，享有“曾十亿”的美誉，也是公司内部销售业绩突出的“八大金刚”之一。中兴通讯官方昨天评价曾学忠时称其之前负责中国市场营销时“业绩突出，具备互联网思维”。中兴通讯这次组织架构调整中让终端事业部独立运营也符合业界惯用做法，智能手机业务竞争激烈，与该公司运营商和政企网业务未必是一个节奏，让其独立享有更多自由运作空间，原何士友主管手机业务时也曾大力呼吁公司给手机业务更多自由空间，甚至提议让手机业务分拆。此外，这次为加强终端业务，中兴通讯还将在美国和中国市场各配备一位高级副总裁，以更高效、快速应对市场变化。就新提升的政企网事业部，中兴通讯称，中兴需要在政企网为核心的IT领域重新创业，并且借助云计算、大数据、智慧城市、物联网的技术升级契机，寻找到突围的缺口。而对于中兴发轫的电信设备市场，该公司将坚持集约化经营，进一步聚焦利润、组织扁平化、提升效率，并且借助国内4G招标的契机，从2G时代的跟随者，到3G时代的挑战者，再进一步成为4G时代的领先者，在4G设备、4G芯片和4G终端方面都取得关键突破。同时，据了解，中兴也将在新兴领域进行战略布局，确立了城镇化（智慧城市）、节能减排（新能源技术）、移动互联网这三个重点领域，智慧城市解决方案在全国开始规模布点，而在新能源领域正探索极具想象空间的蓝海，移动互联网与跨界合作等方面也在悄然推进。