“钻石十年”：打造升级版中国-东盟自贸区
2014-01-01 08:48:12
http://money.163.com/14/0101/08/9HG8NM7G00252G50.html
keywords

在中国-东盟自贸区升级版被提上议事日程之后，中方表示将尽快启动谈判。目前，中方已向东盟方提交了升级版倡议草案。中国商务部国际司副司长孙元江日前表示，中方提交的草案得到了东盟方面的积极评价；双方已就启动升级版谈判的时间、具体内容进行磋商。2013年9月，在出席第十届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会期间，中国国务院总理李克强提出要打造中国－东盟自贸区升级版。他表示，双方应进一步降低关税，削减非关税措施，积极开展新一批服务贸易承诺谈判，推动投资领域的实质性开放，力争到2020年双边贸易额达到1万亿美元，今后8年新增双向投资1500亿美元。“钻石十年”的升级方向2012年，中国与东盟的双边贸易额达4001亿美元，为10年前的7.3倍。目前，中国已是东盟最大的贸易伙伴，东盟则是中国第三大贸易伙伴。投资方面，东盟是中国对外投资增长最快的地区之一，也是我国吸引外国投资的重要来源之一。目前中国已成为东盟第四大外资来源地，东盟则为中国第三大外资来源地。截至2013年8月，中国与东盟双向投资累计已近1100亿美元。2013年是中国和东盟建立战略伙伴关系十周年，中国国务院总理李克强将过去十年中国与东盟的合作描述为“黄金十年”，并认为中国与东盟有能力在此基础上，进一步打造“钻石十年”。实现下个“钻石十年”的举措之一就是打造中国-东盟自贸区“升级版”。中国商务部部长高虎城在2013年10月表示，中方愿与东盟一道尽快启动中国-东盟自贸区升级版谈判，实质性提升贸易投资自由化和便利化水平，打造更大程度惠及双方企业和人民，更全面、更高水平的自贸区协定。中国与东盟自贸区启动于本世纪初。2000年11月，我国时任总理朱镕基提出建立中国-东盟自贸区的设想，得到了东盟各国领导人的积极响应。2002年11月4日，我国与东盟签署了《中国-东盟全面经济合作框架协议》，正式启动了自贸区建设的进程。2010年1月1日，中国-东盟自贸区正式成立。“10年前启动的自贸区协定现在看来水平相对较低，贸易投资自由化、便利化水平已明显滞后于双边经贸关系快速发展的需要。同时，自贸区协定所涵盖的范围和内容已不能适应经济全球化和区域经济一体化发展的新趋势和新要求。”高虎城说。在中国-东盟商务理事会执行理事长许宁宁看来，中国-东盟自贸区升级版内容将体现为进一步开放三大市场，即货物、服务和投资市场，在经济合作方面也将进一步发展中国与东盟的互联互通。他认为谈判的难点在于，有的东盟国家担心与中国更大开放市场之后，其产业会受到冲击。“双方产业合作还需要升级。”许宁宁说。他解释说，近些年来，伴随着中国-东盟自由贸易区建设，中国与东盟十国相互开放货物贸易市场、服务贸易市场、投资市场，使得双方经济关系日趋密切，经济政策的关联度日益提高，经济利益的相关性日益增多，日益频繁的经济活动正逐渐形成自贸区内新的产业链，产业内合作和产业间合作正出现新的变化。“中国与东盟贸易和投资合作的迅速增长为双方加强产业合作构造了良好基础。与此同时，我们也应看到，双方产业合作缺乏规划性、组织性。在纺织、钢铁、机械等领域，政府行业主管部门和行业商（协）会尚未有效对接，双方的产业发展规划、产业政策缺乏沟通和协调，未实施在‘自贸区’概念中的产业结构调整和产业升级行动。这一问题将直接或间接地影响自贸区的可持续性互利发展。”许宁宁说。他表示，切实加强双方的产业合作已成为当务之急。中国与东盟还将在金融合作、互联互通等领域展开更深入的合作。“过去10年，中国与东盟自贸区已经完成了传统领域的合作，下一阶段将发展比如金融合作、货币互换、建立基础设施银行、互联互通、建立海上丝绸之路等非传统意义上的自贸协定内容，朝向更深、更广的方向发展。”中国社科院亚太与全球战略研究院院长李向阳说。除了升级中国-东盟自贸区，目前中国与东盟也在参加区域全面经济伙伴关系（RCEP）的谈判，一个升级版的中国-东盟自贸区也将有助于RCEP的谈判。中国社科院区域合作研究室主任王玉主说，中国-东盟自贸区升级将在贸易、投资方面有更深入和全面的提升，这将为推进RCEP创造更好的条件。“黄金十年”的成果早在2004年1月1日，中国-东盟自贸区的先期成果“早期收获计划”就已经顺利实施，作为在中国-东盟自贸区框架下最先实施的降税计划，它的启动在当年就实现了早期收获产品贸易额40%的增长。此后，《货物贸易协议》和《服务贸易协议》分别于2004年和2007年签署；2009年8月，中国与东盟签署了《投资协议》。中国-东盟自贸区在2010年1月全面建成。目前，中国与东盟的绝大多数产品实现了零关税。其中，中国对东盟10国进口的90%以上的产品实现了零关税，东盟6个老成员国也对自华进口的90%以上的产品实现了零关税，4个新成员（柬埔寨、老挝、缅甸、越南）将在2015年实现这一目标。服务贸易方面，第一批市场准入承诺的减让表显示，中国在WTO承诺的基础上，在建筑、环保、运输、体育和商务等5个服务部门的26个分部门，向东盟国家做出市场开放承诺；东盟国家也分别在金融、电信、教育、旅游、建筑、医疗等12个部门的67个分部门向中方做出市场开放承诺。服务贸易协议第二批具体承诺已经于2012年生效，中方除了对商业服务、电信、建筑、分销、金融、旅游、交通等部门的承诺内容进行了更新和调整，还进一步开放了公路客运、职业培训、娱乐文化和体育服务等服务部门。东盟各国的第二批具体承诺涵盖的部门也明显增加。投资协议则通过双方相互给予投资者国民待遇、最惠国待遇和投资公平公正待遇，进一步促进双方投资便利化和自由化。随着中国-东盟自贸区的建设，中国与东盟的经贸关系也正在发生变化，即从双边贸易为主转向双向投资快速发展，由中国利用东盟外资为主转向中国对东盟直接投资快速发展。据许宁宁介绍，2013年1月-11月，中国-东盟贸易额为3992亿美元，同比增长11%。在中国的前三大贸易伙伴（欧盟、美国和东盟）中，中国与东盟贸易额增速最快。“中国和东盟国家领导人设定了到2020年双方贸易额达到1万亿美元、今后8年新增双向投资1500亿美元。这意味着区域合作将呈现许多新的商机，也意味着双方企业合作将更加活跃、密切。”他说。在过去几年，越来越多的中国企业前往东盟进行投资，东盟已经成为中国企业在国外投资的重要市场。目前，中国对东盟的投资主要集中在新加坡、印尼、越南、缅甸、泰国、老挝、柬埔寨等国家。随着投资的深入，中国企业也从原来以承包工程为主，转向投资基础设施建设、电力、油气、电信、矿业、制造业等领域。互联互通是中国与东盟合作的重点领域，同时也是东盟实现在2015年建立东盟共同体的重要举措。东盟早在三年前就通过了互联互通的总体规划，其中涉及大量基础设施建设，多个东盟成员国都在加快铁路、港口及航空港建设，这也为中国企业在当地的投资提供了新的机会。为了进一步推进东盟的基础设施建设，中国国家主席习近平2013年10月在雅加达同印度尼西亚总统苏西洛举行会谈时表示，中方倡议筹建“亚洲基础设施投资银行”，愿向包括东盟国家在内的本地区发展中国家基础设施建设提供资金支持，以促进本地区互联互通建设和经济一体化进程。中方的提议得到了东盟国家的积极回应。此前设立的中国-东盟投资合作基金也以互联互通项目为优先。中国-东盟投资合作基金于2010年5月成立并开始运营，它由中国进出口银行主发起成立，总规模达100亿美元，为中国与东盟国家企业间的经济合作提供融资支持。在过去三年多的时间里，基金已经在菲律宾、泰国、柬埔寨、老挝、马来西亚、新加坡等多个东盟国家投资了多个项目，主要集中在基础设施、能源、自然资源等领域。小资料中国-东盟自贸区2010年1月1日，中国-东盟自贸区正式成立。中国-东盟自贸区是中国同其他国家商谈的第一个自贸区，也是目前建成的最大的自贸区。其成员包括中国和东盟十国，涵盖18.5亿人口。中国-东盟自贸区也是东盟作为整体对外建立的第一个自贸区。