奥赛康拟登陆创业板 1月2日启动招股10日申购
2014-01-01 21:49:14
http://money.163.com/14/0101/21/9HHLMBF400253B0H.html
keywords

江苏奥赛康药业股份有限公司将于1月2日正式启动招股，拟首次公开发行不超过7000万股A股，不低于发行后总股本的25%，其中，新股发行数量不超过2000万股。据了解，奥赛康主营消化类、抗肿瘤类产品的研发、生产和销售。其中消化类产品主要为质子泵抑制剂（PPI）注射剂，2012年和2013年1-9月公司在注射用PPI市场综合排名稳居行业首位，且主打品种市场份额保持领先；抗肿瘤类产品主要包括铂类等抗肿瘤类用药和抗肿瘤辅助用药。目前，公司已经形成了完善的PPI产品组群和抗肿瘤用药组合群产品以及抗肿瘤辅助用药产品组合群，是全国最大和拥有PPI注射剂品种最多的企业之一，同时也是全国抗肿瘤药品种最多的公司之一。最新披露的招股书显示，近年来奥赛康业绩实现快速增长，2010、2011、2012及2013年1-9月的营业收入分别为8.14亿元、13.03亿元、20.41亿元和19.94亿元，年复合增长率高达58%，远超中国医药行业整体增速。按照发行安排，奥赛康本次A股发行将采用网下向网下投资者询价配售和网上资金申购定价发行相结合方式。募集资金主要投资于二期产能扩建项目，新药研发中心建设项目，企业管理信息系统建设项目，营销渠道网络建设项目。公司认为，募投项目实施后，公司的普药和抗肿瘤药的年生产能力和综合竞争力将得到大幅提升，有利于进一步扩大市场份额。同时，公司自有资本金实力将得到增强，也将为公司后续业务拓展提供强有力的资金支持，有利于盈利持续增长。根据发行时间安排，奥赛康自2014年1月3日至7日在上海、深圳、北京进行发行A股的询价推介工作，1月10日进行网上和网上申购及缴款。发行结束后，奥赛康将在深圳证券交易所创业板上市，股票代码为300361。