IPO新政“机会分化” 公私募基金均长期看好
2014-01-01 11:02:33
http://money.163.com/14/0101/11/9HGGDMMG00251LDV.html
keywords

对于以注册制为指向的IPO新政，公私募基金均长期看好。私募基金潇湘资本证券投资总监鲁昀认为，IPO新政保证了市场各方利益充分博弈，“虽然短期内可能对市场有一些影响，但长期看还是利好”。而南方基金首席策略分析师、基金经理杨德龙亦对IPO新政持积极乐观态度。IPO暂停一年多后，终于在2013年年末正式开闸，新宝电器、楚天科技等5家公司赶在蛇年倒数第二天拿到一纸久候的发行批文。本次IPO新政以注册制为指向，其中不乏抑制炒新、探路老股转让缓释超募、强化理赔机制等重磅内容，而新政可能带来的A股市场变化和影响，亦成为市场各方热议的焦点。在鲁昀看来，IPO新政保证了各利益方在A股这个平台上的充分博弈机会，有利于夯实资本市场基础，让市场更加成熟。“不过，这也给以后准备上市的公司带来更多新考验，比如拟上市公司要想发更多股票融更多资的话，它的老股东可能就面临老股转让、股权被稀释的风险，那么发还是不发呢？可能有公司会打退堂鼓，使企业上市的积极性受到影响。”鲁昀如是分析。湖南宽行资本研究总监刘军辉认为IPO新政不会抑制发新股的积极性，反而会促进那些资产质地优良的公司踊跃上市。他分析，以往很多公司上市后，由于发行价较高加上上市首日爆炒，股价往往一步到位，接下来就是漫漫熊途。而抑制住高发行价后，公司上市后反而可能价值逐步释放，“未来一年内不排除会产生一批资产质地优良、股价平稳上涨的新股公司。”相较于公私募谋划切分市场蛋糕的热情，作为A股市场参与方的散户们，则更多期待股市更加公平透明。来自长沙的许先生向21世纪经济报道记者表示，希望IPO新政在强调中小投资者利益保护的同时，加强对市场强势方非法行为的监管打击。“市场环境的净化至关重要，比如一些连年业绩不佳或是业绩造假的公司，该退市就退市，该严惩就严惩，决不能姑息。”许先生的话，或为广大中小投资者的共同心声。