新华系两基金收益跻身前十
2014-01-01 11:18:00
http://money.163.com/14/0101/11/9HGH9VOB00251LDV.html
keywords

2013年，A股市场跌宕起伏，背后是热点板块的轮番上演和此消彼长。尤其是2013四季度以来，大盘伴随改革预期和政策信号的不断释放，历经多次“颠簸”。新华基金基金管理部总监曹名长表示，基于经济增速更稳定、企业盈利持续增长等预期，相对更看好2014年上半年的表现，预计2014年将发生市场风格的转变。据万德统计数据显示，2013年四季度以来截至2013年12月27日，上证综指回落3.38%，普通股票型基金和偏股混合型基金平均净值分别下跌3.52%和3.43%。由曹名长执掌的两只新华系蓝筹风格基金—新华优选分红和新华钻石企业则表现出明显的抗跌性，分别凭借4.98%和5.74%的净值增长，分列偏股混合基金第二和普通股票基金第十。业内人士表示，从偏股基金的业绩表现来看，2013年四季度市场的大幅调整，让前期受益创业板大涨的基金收益被大幅吞噬，而市场重拾“价值蓝筹”风格的趋势，也使得不少重仓蓝筹股、前期业绩表现并不太突出的基金表现出较强的抗跌性。本文来源：四川在线-金融投资报