刘永好：不想再当大王 新希望要跟农民黏在一起
2014-01-01 13:29:35
http://money.163.com/14/0101/13/9HGOQTON00253G87.html
keywords

刘永好他曾经是“鹌鹑大王”、“饲料大王”、“鸡王”甚至“鸭王”，但是如今的他，已经不打算做“大王”了，而是决定做一些更接地气的事情。近日，新希望集团董事长刘永好回到成都，聊起了他的创业史。面对即将到来的2014年，刘永好认为民营企业将有很多的机会。作为全国领先的农业支柱企业，四川民营企业中的代表，新希望集团一直被广泛关注。近日，新希望集团董事长刘永好回到成都，聊起了他的创业史。谈到过去，刘永好认为成功跟自己喜欢琢磨敢于创新分不开。他觉得，要创新，就要接地气，“鹌鹑大王、”饲料大王“的头衔，都很不“接地气”，新希望应该更好地与农民黏在一起。面对即将到来的2014年，刘永好认为民营企业将有很多的机会，据悉，明年新希望在海外市场的发展，将坚持在发达国家买品牌和技术，在发展中国家建工厂的策略。而对国内市场的发展，也会积极向互联网金融靠拢。2013年走出国门海外每年增10家工厂刘永好表示，新希望的海外事业起步于1996年，目前新希望已经有30多家海外企业，除了东南亚的越南、菲律宾、柬埔寨，还有南亚的孟加拉国、斯里兰卡等地。南非、埃及、土耳其、东欧等地的工厂也已建成或正在建设。“新希望正以每年新增10家左右工厂的速度大踏步走出国门。这条路走了十多年了，尝到了甜头，因此也加快了建设速度。”刘永好认为，在国外的投资回报比国内要高；到了国外往往成为当地的龙头企业，扩大了中国制造业的影响；还可以培养很多人才。“我们的基本理念是：在发达国家买品牌、技术；在资源丰富的国家买资源，比如乳业、牛肉加工；在发展中国家建工厂。”不过，刘永好也指出，海外收购建厂貌似很光鲜，很洋盘，但其实压力很大。“有一次，公司在埃及的工厂刚准备开张，就遇到了埃及革命，埃及大使馆建议大家撤离，新希望总部也建议中方员工暂时撤回，但是当地的团队在经过慎重考虑后还是决定暂时不撤离，在给我们的回复中他们提到：会请保镖保护，并尽量不随意走动……”刘永好说到这里无限感慨，他也给有走出去想法的企业提出建议，要充分估计到出去发展的困难，比如政治、语言、法律等各方面，并且要搭建一个各方面都可以应对的团队。要做一些更接地气的事2012年，新希望集团的营业收入达到了806.39亿元。新希望国内饲料产业规模不断扩大的同时，但却面临惨烈竞争。国内饲料企业最多的时候竟达到1.3万到1.5万家，行业毛利率也一降再降。“国内饲料市场日趋饱和，产能严重过剩。全行业一年市场销售2亿多吨，但是总产能却远远超过这个数。”刘永好说，在这种格局下，就要通过收购、兼并、重组来对行业“小、散、乱”的格局进行梳理、调整，而新希望这种做法也一直在进行着。刘永好说，过去有人曾喊他是“鹌鹑大王”、“饲料大王”、“鸡王”甚至“鸭王”的时候，他对这些“王”还很受用，觉得这是大家对自己的一个认可和褒奖，但是后来他发现，“大王”这个称呼并不接地气，古代很多被称为“大王”的人，也因为没有与群众打成一片，而很快就被拉下马，所以他也不打算做“大王”了，决定做一些更接地气的事情。怎么样才能更接地气呢，刘永好觉得，作为农牧企业，跟农民黏在一起才会有更好的发展。2014年新的机遇互联网金融是未来趋势“现在饲料一两千万吨了，再做也做不到一亿吨。我们要用互联网的精神来引导创业、投资和发展，我觉得这就是新的机会，或许这就是我们企业自身的变革的新机会。”作为民生银行[1.98% 资金 研报]股东，刘永好亲自出资参与民生电商、与陆家嘴[0.71% 资金研报]金融集团合资建立互联网金融项目，尽管是传统行业出身，刘永好却一直在抓住新兴行业的发展契机，一脚踏进互联网领域。不仅如此，刘永好甚至对移动互联网都有自己的理解，“现在手机有很多的软件、游戏都是给小青年开发的，我认识一个大学生通过微信买产品，再通过微信销售，一个月可以赚几万块钱，但能持续多久我不知道，但至少这就是新的生意。”今年5月辞任了新希望六和股份有限公司董事长职务，将上市公司的接力棒交给女儿刘畅，但刘永好没有停下自己寻求创新的步伐。2013年在四川，从财富论坛、到华商大会，再到西博会，刘永好的身影一直都在。刘永好认为，2014年即将来临，全面深化改革将是新一年的重中之重，这对新希望集团乃至四川经济发展都是颇为关键的一年。刘永好表示，自己现在思考最多的是国家给了民营企业不断改革、不断发展的机遇，这种格局下应该如何把握？他坦言：“其实对我们企业来说也有很多的选择。这段时间我更多是到处走一走看一看，不断跟人合作。”人物名片刘永好知名民营企业家，四川首富。现任四川新希望集团董事长，中国民生银行副董事长。