万通腾挪CBD地块股权 提前资本化暗藏风险
2014-01-01 22:58:44
http://money.163.com/14/0101/22/9HHPD244002534NU.html
keywords

对于北京中服Z3地块的开发缓慢市场早有质疑之声，而万通的美国模式能否在中国行得通尚未可知，但是其“撤出”的速度正在不断加快。在2013年的最后一天，北京万通地产发布公告称，分别以2.41亿元、2.4亿元、2.37亿元、2.41亿元和2.4亿元的交易对价，将所持有的北京金通港房地产开发有限公司35%股权中的6.8275%、6.80%、6.7313%、6.8412%和6.80%股权，分别转让给北京正奇尚诚投资中心、北京正奇尚信投资中心、北京正奇尚德投资中心、北京正奇尚惠投资中心和北京正奇尚予投资中心（以下简称“正奇公司”）。据悉，北京金通港房地产开发有限公司为北京CBD核心区中服Z3地块的开发公司，在此次交易完成前股权结构为，万通地产持股35%，中金佳业商业房地产投资中心持股34%，西部国际金融贸易中心有限公司持股30%，中国国际金融有限公司持股1%。也就是说，万通地产通过此次交易后，对于金通港房地产开发有限公司的持股比例降至1%，正奇公司持股比例为34%。记者了解到，2010年12月，万通地产与中金等公司联合体以超过25亿元的价格拿下了中服地块中的Z3地块。但是不久后这家“多国部队”组成的联合体就出现了内讧。2012年6月，北京市国土资源局网站发布了关于CBD核心区Z3地块变更中标联合体公示，由于亚视公司因不能履行出让合同约定的责任和义务，申请退出该中标联合体。亚视的退出令万通地产猝不及防，作为中服Z3地块股权最多的“带头大哥”，万通从招标方案制作、参与竞标到后期策划全力参与，其竞标方案也得到了最高分的20分。此后的一年多时间，万通地产一直在四处寻找合作方。直到2013年4月，万通地产财务总监徐晓阳才公开表示，万通地产已经与华润信托成立了名为正奇资本的基金管理平台，持股比例分别为70%以及30%。 据透露，万通地产将以正奇资本为平台，发起成立CBD物业投资基金，投资标的为位于北京市CBD核心区的中服Z3地块。据介绍，该项基金规模约为13.2亿元，期限为5-7年，预期收益率为12.57%-20.09%。徐晓阳补充表示，万通地产将项目股权出售给信托基金可以实现自有资金投资的快速退出。徐晓阳以Z3地块为例解释称，随着CBD物业投资基金的进入，万通地产的先期投资实际上已经全部收回，但该公司仍可保留该项目的一部分权益，以供分享项目的后期收益。“其实万通是将商业地产资本化的过程进行了前置，一般而言资本进入商业地产全会选择物业成熟之后，也就是所谓的基金公司收购成熟物业在打包的过程。前置虽然可以获得更高收益，但是也蕴藏着巨大的风险，这只有特定的项目才适合这样的方式。”誉翔安合伙人王珂表示。对于上述问题，万通媒体负责人向记者表示，由于放假原因，随后会进行相应解答。