媒体人：黄金投资可以歇一歇了
2014-01-01 06:46:00
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6902700253B0H.html
keywords

2013年全年，国际黄金价格下跌超过四分之一，从每金衡盎司1674美元降至每金衡盎司1233美元，在近13年以来首次出现全年价格下跌。但在通货膨胀水平持续偏低而全球（尤其是发达经济体）经济形势好转的环境下，一方面发达市场的股票价格飙升，另一方面投资者频频抛出黄金。巴克莱数据显示，实物黄金支持的交易所交易基金（投资黄金的流行方法）的黄金持有量已从去年年初的1939吨降至824吨。国际黄金价格下跌沉重打击了金矿开采商，令他们度过了艰难的2013年，他们不得不告诉投资者利润增长已经开始下行。而2014年，将是全行业储量下降的一年。因为暴跌后的金价使此前在更高价格水平上被归为储量的金矿不再具有开采价值。包括全球产量（以盎司计）最高的金矿开采商巴里克黄金公司和纽蒙特矿业公司在内的开采商通常在每年年初发布最新的储量报告。储量对矿商的前景和估值至关重要。如果不能用新储量替代每年开采的量，公司将很快萎缩。储量的计算根据是一系列的假设，在目前环境下这些假设已经站不住脚。随着黄金价格在2013年暴跌，金矿开采行业将迎来资产减记和储量下滑。据英国《金融时报》报道，并非所有公司都采用同一假定价格。巴里克的上一份储量报告假设其1.4亿盎司黄金储量大部分以每盎司1500美元计价，而纽蒙特的报告则以每盎司1400美元作为基准。实际上，2013年年初，黄金价格约为每盎司1600美元，但在4月份暴跌直到每盎司1200美元。显然，在一度相对乐观的价格预期下，金矿开采商在储量报告中加入了先前无法盈利开采的储量。而现在，他们要付出代价了。在国际黄金价格下跌的过程中，那些老买家——各国央行的行动值得注意。去年，中国以外的各国央行放缓了黄金购买速度，截至9月底的黄金购入总量仅为300吨。而中国表现与众不同，甚至将超越印度成为全球最大黄金消费国。因为印度政府出台了限制黄金进口的措施，印度的黄金需求受到抑制。印度2013年第三季度的黄金消费量下降32%至148吨，为2009年初以来的最低水平。虽然中国照例不提供其黄金贸易数据，外界仍可依靠其他数据来推算中国黄金进出口规模。比如记录显示，2013年1月至10月，中国内地最大黄金供应来源——中国香港对中国内地的黄金出口量达到了955吨，远高于2012年同期的376吨。须知，分析人士普遍对流入中国的黄金数量吃惊是因为中国自己乃是全球第一大黄金生产国。若计入中国国内矿企的黄金产量以及废旧黄金回收利用，麦格理估计中国2013年的黄金供应总量可能达到1800吨。据英国《金融时报》报道，贝莱德自然资源股票团队首席投资官Evy Hambro表示，中国的黄金消费总量是一个巨大的数值，这么多黄金究竟有多少成为了国家储备？中国央行自2009年以来就未再公布过有关其黄金储备的最新数据，2009年该行持有1054吨黄金。但有分析师怀疑，中国央行去年买入了多达300吨黄金。我以为，不管是爱好金饰的中国大妈还是趁低增加储备的中国央行，都只能推动黄金进口量，却无法根本决定国际黄金价格。在Fed（美国联邦储备委员会）决定逐步退出超宽松货币刺激政策之后，除非华盛顿再次陷入愚蠢的债务危机或爆发更大规模的局部战争，黄金投资可以歇一歇了。