杭州自来水异味或因药企废水 制药厂多非法排污
2014-01-01 08:05:50
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6BV6I00253B0H.html
keywords

杭州部分城区自来水上月中旬再次出现异味，原因仍未查明。到目前，除了嗅、味轻度异常，多机构的多次检测均显示水质合格。昨天，早报记者从浙江民间环保组织“绿色浙江”了解到，依据瑞士SGS公司受环保部门委托所作的检测报告，该组织推测异味由醚等化学品物质造成，可能源于碳青酶烯类抗生素制药厂。“很多制药厂非法排污”上月20日，杭州市环保局委托全球最大的第三方产品质量控制和技术鉴定机构——瑞士SGS公司，对钱塘江源水的各项指标进行检测分析。几天后，SGS公司完成对钱塘江源水水质九溪断面水样的195项挥发性、半挥发性有机物检测，结果符合《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）。但是，该标准没有嗅、味的指标要求。“除了195项有机物检测，SGS的报告还包含半挥发性有机物的检索报告，用NIST谱库对检测出的主要化合物进行定性检索”，“绿色浙江”水保护部部长申屠俊告诉早报记者，检索报告显示：1-二甲基-3-氯丙醇(21.1微克/升)、六乙二醇二甲醚(29.7ug/L)、3-二氯-3-甲基丁烷(14.9ug/L)这三种物质的浓度严重偏离可能背景值，前两种的峰面积比例超过20%，“所以，我们认为自来水异味与天然水体中的藻类等容易产生土嗅素等无关，主要是化学品污染，尤其是醚等物质，极容易造成异味。”他表示，这三种物质常用于药品生产，三种物质同时出现、再结合化合物特性，很可能来自碳青酶烯类抗生素制药厂排出的废水。现在暂时还无法确定这三种物质是否就是异味物质，需要嗅味识别专家对照相应浓度的标准物质鉴定，“但据我们了解，制药厂废水处理的成本很高，很多制药厂有非法排污的行为。”尝试将异味浓度加大据了解，在收到“绿色浙江”《关于自来水异味报告的解读和建议》后，杭州市环保局副局长徐青山回复称“提出的设想和建议专业水平很高，很多方面同我们不谋而合”。“ 绿色浙江 根据我们委托的第三方检测机构的分析结果，对可能的污染源进行解读、推测，我们表示欢迎，也欢迎市民和社会力量关心、监督水环境。”杭州市环保局相关人士表示。不过，早报记者提出就“绿色浙江”建议中涉及的具体问题采访该局业务处室，被婉言拒绝。昨日，参与杭州自来水异味追查的浙江工业大学分析测试中心主任莫为民教授坦言，嗅、味受综合性影响，有的含量极低物质产生的气味就能被人体感知，“环保部门的仪器已经很先进了，但灵敏度还不足以测定是何种物质引发异味。”浙江大学化学系教授潘远江告诉早报记者，正在尝试利用仪器将水中异味的浓度加大，检出可能含有的化合物，再一一进行气味比对，但目前仍没有找到完全符合的对象。