跨年促销时间缩水 中国大妈跨年再出手抢金
2014-01-01 08:05:51
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6CFFT00253B0H.html
keywords

今年元旦假期改为不再调休、只有一天，不少市民的安排也因此被打乱。有人吐槽：想去旅游，无奈假期太短去不成；节前有景点半价优惠，无奈还在上班请不了假；一些热衷户外运动的驴友们也被组织“抛弃”。网友只好自嘲地发发牢骚：什么都做不了，还是洗洗歇着吧。尽管如此， 沪上商家的跨年促销活动仍在昨天如期启动。元旦假期缩水，促销能否如往年热闹令不少商家担忧。不过，近期金价暴跌却让黄金珠宝类的商家着实赚到了人气。昨天一早，浦东八佰伴的金条和苹果产品预约券分发不到一小时便被抢空。另外，浦东昨天推出多项惠民举措跨年迎新，包括东方明珠、科技馆、环球金融中心观光厅等11个景点推出岁末半价，30多家高星级酒店也同步拿出半价房源促销。由于昨天并非假期，半价景点的接待量没有如预期般增长。计划好的购物游退订一天的元旦假期，对于旅游企业来说等于没有。去年12月全国假日办公布元旦假期安排后，上海旅游集散中心急忙将行程调整，九成以上改为周边一日游。可即便如此，昨天的预报名数据不到400人次。旅游集散中心的工作人员说，这个数字还不如平常周末的报名人数。一些旅行社干脆放弃了这个元旦假期的产品策划。“今年元旦与春节假期很近，只有一天，耗费人力、物力安排，得不偿失。”大通旅游负责人说。旅行社可以少赚点，可一些做好打算的市民和游客却遭遇不小的麻烦。市民游小姐早早就通过网络订好了机票、酒店，准备与几位好姐妹去香港购物狂欢。可假期“缩水”，行程无奈只好放弃。酒店、机票退订却给她们带来了莫大的麻烦。“香港的酒店与航空公司可不管大陆法定假期改了，我们各自分工，花了一个多星期才成功退订。”工作日景点半价难享受旅游购物去不成，一些上班族连家门口的景点优惠也赶不上。昨天推出半价的景点包括东方明珠、上海科技馆、上海野生动物园、环球金融中心观光厅(97层)、金茂大厦观光厅、上海海洋水族馆、上海世纪公园、世博月亮船、世博意大利中心、巧克力开心乐园、大自然野生昆虫馆等11个景点。大多数景点均表示，昨天接待的游客与平常相当或略有提升。东方明珠昨天接待游客约7000人次，与平常工作日相当；海洋水族馆昨天的接待量比平常多了10%。一些外地游客都表示，事前并不知道景点有半价优惠活动，只是恰好碰上。昨天因为半价专程前往景点参观的游客更少，“大人在上班，孩子在上课，不可能请假来参观景点。”一位参观环球金融中心的老年游客称。市民林小姐早就想带着孩子去玩玩这些景点，无奈平常价格太贵，总是不能一次玩个够。这次有了机会却没时间，“请不了假，让老人带孩子去又不放心。”林小姐无奈说道。为何11家景点将半价优惠日安排在工作日，而不是元旦假期？旅游部门相关人士表示，目前经营景点的多是民营或股份企业，它们不愿在假期半价，否则牺牲的利益太多，“我们想给市民和游客争取些福利，但又必须尊重企业的市场选择，只好如此安排。”另外，从昨晚至1月2日，陆家嘴区域的丽思卡尔顿、香格里拉等30多家高星级酒店还将推出部分房源半价迎新。因为有外滩灯光秀及浦江夜景，陆家嘴多家高档酒店的临江客房基本售完。“坑爹”的元旦假期还打乱了不少驴友的休闲安排。闵行区有一个自行车户外俱乐部，参加的成员既有一些爱好自行车的老年人，也有上班族。俱乐部成员“冷柄”告诉记者，每年的元旦假期他们都会安排一个周边一二百公里的骑行。“今年元旦，我们原本策划好了嘉行二日的行程，30多人报名。”“冷柄”说，没想到元旦假期只有一天，包括他在内的10多名上班族只好放弃计划。跨年促销大妈出手抢金除了景点，商家的跨年促销时段也从往年的四天左右缩短到两天。今年的跨年促销，浦东八佰伴把金条和苹果产品也加入了满额赠券活动，预见到“中国大妈”的消费实力，八佰伴提前准备了200公斤金条，并对外宣布在跨年促销活动中购买金条、苹果产品的消费者需要提前领预约券。昨天早上7点，距离原定的分发预约券时间还有一小时，八佰伴北广场外便排起了数百人的长队，商场特地在广场上搭建了上百平方米的封闭大棚供顾客排队。由于领预约券的顾客实在太多，商场临时决定提前1小时开门并开始分发预约券。刚过8点，当天金条、苹果系列产品的预约券全部领完。商场内，黄金珠宝柜台俨然是最受欢迎的专柜。据浦东八佰伴负责人介绍，最早的一名顾客在前天晚上9点就来排队预约金条了，整整等了一个晚上。许多顾客前几天便提前来到商场各专柜打样，选好心仪商品，昨天排队领到预约券后立即抢购回家。八佰伴商场透露，前天和昨天，商场共计发放1万张金条预约券和4500件苹果产品，两天的配货比例为7比3。新世界城则推出了中奖率100%的抽奖活动，顾客除了能享受到折扣外，现金满1000元，还可参与刮刮卡抽奖，其中，100名顾客可享受免单，200名顾客获赠金条，另有不限量的欢乐奖。当天，商场的不少专柜都开辟了预约商品的“专区”，供那些提前选购打样的顾客直接买单取货。跨年夜新世界城的营业时间延长到今天凌晨2点。