基金经理持股最短期限3个月
2014-01-01 07:01:09
http://money.163.com/14/0101/07/9HG2JS8V00253B0H.html
keywords

去年6月实施的新《基金法》开启了基金从业人员炒股之路。在此基础上，中国证券投资基金业协会近日发布了《基金从业人员证券投资管理指引（试行）》（一下简称《指引》），《指引》规定，基金管理人应当明确基金从业人员及其配偶、利害关系人持有证券的最短期限，原则上不得低于3个月。据新《基金法》规定，允许基金从业人员进行证券投资，但应当建立申报、登记、审查、处置等管理制度，避免与其管理基金的持有人发生利益冲突。《指引》要求，基金管理人建立基金从业人员证券投资内部管理制度，遵循合法性、审慎性、有效性原则，覆盖基金从业人员投资的各个环节，包括账户申报制度、指定券商制度、投资申报制度、投资审查制度、定期报告制度、跟踪分析制度等，要求基金管理人明确纳入申报的投资品种、利害关系人范围、最短投资期限，指定专门部门，配备必要人员，建立管理监控信息系统，做好相关管理工作。例如，在投资期限上，基金管理人应当明确基金从业人员及其配偶、利害关系人持有证券的最短期限，原则上不得低于3个月，不得在基金管理人规定的持有期限内卖出所持证券，特殊情况提前卖出须经基金管理人批准。据悉，基金管理人应当在《指引》发布之日起的3个月内，将制定的证券投资管理制度报中国证监会和协会备案。广州一家基金公司昨日在接受信息时报记者采访时坦言，基金经理炒股从理论上来说是应该放开的，但是由于操作上有一定的难度，存在各种合规性问题，为了减少不必要的风险，公司并不鼓励这一行为。而且从新基金法实施后的情况来看，公司也没有基金经理上报该类需求。一位基金经理昨日也对信息时报记者明确表示，不会去炒股，如果真的看好市场，就买自己管理的基金好了。