券商预测2014：改革托起牛市梦 A股将浴火重生
2014-01-01 07:15:00
http://money.163.com/14/0101/07/9HG3H2PL00253B0H.html
keywords

刚刚过去的2013年，全球主要股市步入牛途，美股和日股相继创出新高，引领发达国家市场走势；然而A股市场却走出迂回曲线，此起彼伏的行情堪称经典“俯卧撑”，至2013年12月31日收盘，沪深两市股指年线双双收阴，上证指数全年跌幅达6.75%，连续第四年跑输全球股市。但是，中国的资本市场确实走过了不平凡的一年，随着改革号角的吹响、一系列制度性建设紧锣密鼓地铺开，对于改革的期冀使我们相信，A股即将迎来新的变局。各大券商年末纷纷发布研究报告，展望A股的前景走势，风云变幻的资本市场将会起何波澜？对于未来的投资机会，一众券商又有哪些预期？中国网财经记者梳理了近30家券商的2014年A股策略报告，对市场看好的占绝大多数；而在统计了14家对2014年沪指运行点位做出明确预测的券商数据后发现，1900点到2600点左右的沪指运行区间预测较为集中，其中，对沪指点位最为乐观的是最高点将至3000点，最悲观的则认为沪指将探底1800点。A股连续四年走熊 2014能否浴火重生？回顾过往，A股的漫漫“熊途”已经走了四年，2014年能否绝地反击？中国网财经上述统计显示，对沪指点位最为乐观的是东吴证券，其预测2014年沪指将迈向3000点，其次是西南证券，认为沪指2014年的上行目标位在2950点附近。对沪指的最低点位，多家券商认为沪指会下探2013年的最低点附近，其中，国海证券认为沪指2014年最低将探底1800点，日信证券、方正证券认为低点将在1850点左右。研究实力居前的中信证券和申银万国这两家预测较为接近，其中，中信证券认为2014年沪指的运行区间在1900点到2500点，申万认为沪指的核心波动区间为2000到2600点。具体来看对2014年市场的运行情况的预测，一些券商给出了较为乐观的观点。国信证券发布的策略报告中指出，A股2014年整体表现将会比2013年乐观，随着新股发行重启、市场化供给、高利率等诸多不利因素预期的逐步消化，股指将会回升，结构性牛市的情景有望重现。中金公司研究报告认为，A股将在2014年乃至之后的中长期时间中，出现反转。齐鲁证券也给出了相对乐观的预期，其策略报告指出，由于经济改善，以及改革红利不断释放，2014年上半年的市场行情值得期待。华创证券则认为，2012年3季度以来的类滞胀阶段有望在2014年结束，而这正表明了证券市场具备中期走强的背景，可谓否极泰来方正证券也认为，2014年底或2015年初大盘将逐步走出底部，并迎来5至7年的牛市行情。对于反弹的节点，国泰君安预计2014年将会出现三次明显的反弹。其策略报告指出，A股市场转型和引擎重建之路将经历三次挑战以及相伴而来的三次浪潮。第一波来源于信用风险重建；第二波是企业盈利能力重建；第三波源于增长信心重建，每一次重建都将使A股形成20%以上的反弹空间。在宏观环境稳定的条件下，极可能出现三次反弹一次高过一次的结果。贯穿全年，市场无风险利率将持续下降，这也意味着每轮重建之后市场反弹都会迅速而强烈。三波反弹将会带动市场出现特色鲜明的板块反弹及主题轮动机会。然而，券商的研判也不是众口一词，一些券商仍旧表示A股将会在2014年延续“ 俯卧撑”行情。海通证券认为，由于股市受到资金利率高企的制约，2014年股市可能“先浴火后重生”。华泰证券在其策略报告中表示，股市在2014年将以改革为主旋律，走出先抑后扬的行情。中信证券对于走势的判断与上述两家券商相反。其策略报告指出，根据周期判断，2014年的增长是前高后低。而根据测算，上半年的经济增长水平不会低于7.5%，甚至会接近8%，2014年上半年的业绩依然会持续增长。招商证券对于股市走势则有着谨慎乐观的判断，其策略报告指出，风险偏好的提升有可能主导2014年市场波动，市场存在震荡往上摆动的可能，但空间上又受经济增长和利率水平的制约。比“震荡上行/下行”的趋势判断相比立场更为鲜明的是，一些券商对于2014年股市的走势明确表达了悲观的态度。安信证券的观点极为鲜明：看空2014年市场。其表示，2014年股市整体趋势是下行的，除春节前可能有点机会，整体降低仓位，以防御为主。银河证券也表达了相对悲观的看法，称由于2014年是本轮改革的初始阶段，所以将不会有大牛市。日信证券对于沪指最低点位的判断为1850点，也认为不会出现大的趋势性机会。长江证券则直接指出，2014年A股主板会下破新低，国海证券也认为“主板市场整体性的机会仍然是跌出来的”。投资机会在何方：改革主题贯穿全年 消费类股票突围与大盘趋势判断“各执一词”不同的是，几乎所有的券商都把希冀寄托在“改革”这一主题投资上。2014年作为全面贯彻落实十八届三中全会改革决定的起始年，加大推进产业结构调整与技术升级，加快推进各项改革举措落地执行，将是政府工作重点，也仍将是市场关注焦点。因此，国都证券建议重点关注铁路轨交、券商、智慧城市、国企改革、北斗导航、油气服务、医疗服务、4G通讯、移动互联网应用、农机农业、固废污水处理等投资机会。由于政府会继续在调结构、促改革、稳增长、惠民生中寻找平衡，齐鲁证券建议关注如国企改革、土地改革、金融改革等投资主线。国盛证券更建议关注环保、清洁能源等板块，因为可能会带来中期上升的行情，个股方面推荐亚盛集团和富春环保。在各种以改革为主题的投资逻辑中，银河证券特别提出“安全至上”的投资逻辑，其中包括国家安全、生产安全、生活安全等几个细分领域。在“安全”主题中，日信证券则较为看好军工行业。综上所述，2014年改革主题性投资机会将贯穿全年，行业配置大致需要把握几个方向：即安全、城镇化、环保、金融改革、以4G为代表的新兴产业链。值得注意的是，在纷繁复杂的热点中，多数券商不约而同地提到了消费类个股的投资机会。国都证券认为，消费品行业在2014年有望实现较快增长，因此建议关注业绩披露窗口期兼顾稳增长低估值的消费蓝筹股。日信证券则指出，消费板块的投资机会将集中于中低端品牌；中金公司、东吴证券、招商证券也都建议投资者布局大众消费品行业。