国产客机下线 激发民航概念淘金潮(附股)
2014-01-01 11:27:00
http://money.163.com/14/0101/11/9HGI0STE002540BQ.html
keywords

目前航空制造、通用航空等战略新兴产业领域备受资本市场关注。随着低空空域管理改革的不断推进和市场规模的进一步扩大，包括航空制造的原材料、航电系统、关键零部件，以及通用航空领域运营管理、维修服务、空管系统、机场配套等产业链上下游公司也有望受益。12月30日，首批交付的两架ARJ21-700支线客机在中国商飞上海飞机制造有限公司飞机总装车间下线，计划将于2014年取证完毕后，下半年交付给首个客户成都航空。“ARJ21-700是国内首款涡扇喷气支线客机，填补了国内民机研制和适航审定领域的诸多空白，为中国民用飞机持续发展奠定了坚实基础。”对于我国在民用航空领域取得的突出进展，业内人士如是评价。而同一天，C919大型客机“铁鸟”试验台开试。目前，C919机体结构生产数据已发放完毕，正全面开始制造。分析人士认为，一方面，国产大飞机项目是国家科技重大专项重要内容之一，长期被认为是中国提升自主创新能力的战略要点；另一方面，作为“国安概念”的延伸，民用航空也将持续受惠于航空、军工政策利好。无论中长期还是短期，民航概念都具备进一步走高的资质，建议重点关注哈飞股份、中信海直、川大智胜、威海广泰、海特高新等公司股票。根据中国航空工业集团公司发布的《2012-2031年民用飞机中国市场预测年报》，未来20年中国航空运输市场将保持稳定发展。预计2031年末中国民用飞机的机队规模将达到6309架，是目前机队规模的3.6倍，其中客机5545架，货机764架。由于运量增长和退役的替换需求，未来20年我国共需要新增民用客机4933架。据中证网报道，据专家分析，我国通用航空产业的发展将经历三个阶段，预计2010~2020年间，我国通用航空的增长率为20%，到2015年的通用飞机保有量约为2500架，到2020年通用飞机保有量约为9000架。在通用航空的产业链上受益的先后顺序上来看，运营托管、培训维修服务增长优先爆发，基础配套、地面保障服务迎来高速发展，航空器研发制造潜力巨大。在相关基础配套及市场成熟后，国产通用飞机销售数量将保持较快增长。分析人士表示，目前航空制造、通用航空等战略新兴产业领域备受资本市场关注。随着低空空域管理改革的不断推进和市场规模的进一步扩大，包括航空制造的原材料、航电系统、关键零部件，以及通用航空领域运营管理、维修服务、空管系统、机场配套等产业链上下游公司也有望受益。