莱茵置业拟入主洛克能源 进军天然气领域
2014-01-01 20:09:29
http://money.163.com/14/0101/20/9HHG3DJT00253B0H.html
keywords

继短暂的停牌后，莱茵置业1月1日晚间公布其筹划的资产收购事宜。公司于12月30日审议通过了《关于收购浙江洛克能源有限公司51%股权的议案》，收购价款为3550万。收购完成后，公司持有洛克能源51%的股权，洛克能源成为控股子公司。资料显示，洛克能源公司成立时间2012年9月14日，注册资本为5000万，公司主营业务为批发、零售；天然气（含甲烷的，液化的）等业务。数据显示，2013年1-11月洛克能源主营业务收入为2.12亿，主营业务成本2.07亿，净利润为89.59万。公告称，上述洛克能源公司的经营业绩，主要为一般经营项目的贸易业务所产生，特许经营项目的天然气业务所产生的收入和利润尚未在当期内主要体现。据介绍，洛克能源目前的特许经营项目为天然气的销售。中国证券网记者了解到，洛克能源公司已于2013年1月16日领取杭州市上城区安全生产监督管理局核准的编号为浙杭（上）安经字（2013）01000046 的危险化学品经营许可证，许可范围中包含天然气业务，可以开展天然气B TO B相关业务。莱茵置业表示，此次收购洛克能源公司51%的股权是为实现公司的发展战略，同时夯实了具有广阔前景的天然气业务，进一步提升了上市公司的持续经营能力。公司完成对洛克能源的控股后，将积极开拓优势气源，加快加气站的建设，并依托自身在长三角区域的品牌影响力，努力扩大其天然气业务的销售范围。