卫生计生委：卫生计生机构全部纳入无烟环境创建
2014-01-01 16:59:46
http://money.163.com/14/0101/16/9HH4RS9O00254TI5.html
keywords

    新华社北京１月１日电（记者 吕诺、胡浩）国家卫生计生委新闻发言人毛群安１日表示，为落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于领导干部带头在公共场所禁烟有关事项的通知》，卫生计生委将发挥示范带头作用，将卫生计生机构全部纳入无烟环境创建。    毛群安说，卫生计生机构工作人员不得在禁止吸烟的室内外场所吸烟，有专兼职人员劝阻和制止他人违规吸烟行为。在卫生计生机构内不得销售和提供烟草制品，全面禁止烟草广告、促销和赞助，按规定张贴禁烟标识。卫生计生系统的领导干部要带头执行禁烟有关规定，公务活动中严禁吸烟。发挥卫生计生系统工作人员控烟的带头示范作用，主动接受社会监督和舆论监督。    毛群安说，为积极推动领导干部带头禁烟，卫生计生部门将加大控烟宣传和健康教育力度，启动２０１４年中国烟草控制大众传播活动，大力宣传《中国吸烟危害健康报告》和控烟健康教育核心信息，提高公众对烟草危害的正确认识。组织开展形式多样的宣传教育活动，制作播放控烟公益广告，在全社会营造不吸烟、不敬烟、不送烟的良好风尚和支持控烟的社会氛围。    他说，卫生计生部门将推动创建无烟环境，提供戒烟服务。为各部门、各单位创建无烟政府机关、无烟学校、无烟企业等无烟公共场所、工作场所提供技术支持，制订无烟机关标准，推动创建无烟机关，在全社会营造创建无烟环境的氛围。大力推广戒烟服务，普及简短戒烟干预服务，扩大１２３２０戒烟热线试点，满足群众戒烟需求；积极开展公共场所禁止吸烟立法研究。配合有关部门推进国家级公共场所禁止吸烟立法，积极开展立法调研和起草，推进我国控烟立法进程。推进地方禁止吸烟立法和执法工作。    自２００６年《烟草控制框架公约》在我国生效以来，根据国务院履约工作部际协调领导小组的统一部署，各组成部门各司其职，多措并举，推动控烟工作取得了积极进展。毛群安介绍，国家卫生计生委认真履行工作职责，大力创建无烟医疗卫生系统，持续开展控烟宣传和健康教育，积极推动控烟立法，开展烟草流行监测，推广戒烟服务，支持相关部门成功举办“无烟奥运”“无烟世博”等大型无烟活动，收到较好成效。    我国是世界上最大的烟草生产国和消费国，也是受烟草危害最严重的国家之一。全国吸烟人数超过３亿，１５岁以上人群吸烟率为２８．１％；７．４亿非吸烟人群遭受二手烟危害。烟草消费带来了沉重的疾病负担，每年有１００多万人死于吸烟相关疾病，约１０万人死于二手烟暴露导致的相关疾病。(原标题：卫生计生委：卫生计生机构全部纳入无烟环境创建)