万达“玩命”娱乐地产 60亿武汉建电影乐园
2014-01-01 07:01:09
http://money.163.com/14/0101/07/9HG2JOP600253B0H.html
keywords

万达集团投资生猛，日前由万达集团投入60亿元、选址在武汉的两个世界级文化旅游项目——万达电影乐园及“汉秀”举办了开幕倒计时365天的启动仪式。记者梳理发现，万达商业帝国中的“文化产业”部分至此已颇有规模。据万达相关负责人介绍。万达电影乐园是万达集团于中国武汉建造的全球唯一的全室内电影主题乐园，该项目设有六个电影科技娱乐项目，包括4D剧场、5D剧场、飞行剧场、互动剧场、体验剧场、太空剧场等。据悉，该电影乐园计划于2014年12月20日开幕，为全天候、全年开放的主题乐园，年接待量可达300万人。万达集团董事长王健林曾就该项目表示：“我们要把迪斯尼、环球影城等国外先进的东西在这个项目上进行创新和提升。不是简单模仿国外而是将中国故事、中国人物与世界最新的电影娱乐科技相结合。”另外，在建的“汉秀”剧场总建筑面积8.6万平方米，建筑总高度59.8米。据万达相关负责人介绍，汉秀剧场将创造多个国际领先，如世界首个可结合剧情升降的梦幻舞台、世界最大的可移动开合式观众座席、可飞行移动LED巨型屏幕等。据悉，上述两个项目仅建筑和设备就耗资60亿元，目前已进行到即将卖票的阶段。在许多业内人士看来， 万达的野心并不只在娱乐化产业，而是以娱乐产业为由做文化旅游地产开发。近年来，借助影视之力发展文化旅游地产的成功案例颇多。有业内人士认为，从影视旅游景点为出发点，继而开发周边的配套设施如酒店、商场等，其本质还是在开发房地产。