2013年12月官方制造业PMI回落至51% 创4个月新低
2014-01-01 09:05:04
http://money.163.com/14/0101/09/9HG9MJ1O00252G50.html
keywords

2013年12月，中国制造业采购经理指数（PMI）为51.0%，比上月回落0.4个百分点，高于全年均值0.2个百分点，连续15个月位于临界点以上。分企业规模看，大型企业PMI为52.0%，比上月回落0.4个百分点，继续位于临界点以上，保持在景气区间；中型企业PMI为49.9%，比上月下降0.3个百分点，降至临界点以下；小型企业PMI为47.7%，比上月下降0.6个百分点，仍位于临界点以下。2013年12月，构成制造业PMI的5个分类指数普遍回落。生产指数为53.9%，比上月回落0.6个百分点，位于临界点以上。新订单指数为52.0%，比上月回落0.3个百分点，位于临界点以上。调查显示，反映制造业外贸情况的新出口订单指数和进口指数分别为49.8%和49.0%，比上月下降0.8和1.5个百分点，双双落至临界点以下。原材料库存指数为47.6%，比上月下降0.2个百分点，位于临界点以下。从业人员指数为48.7%，比上月下降0.9个百分点，位于临界点以下。供应商配送时间指数为50.5%，虽比上月微落0.1个百分点，但连续10个月位于临界点以上。在手订单指数为45.1%，比上月下降0.2个百分点，连续3个月回落，继续位于临界点以下。产成品库存指数为46.2%，比上月下降1.7个百分点，位于临界点以下。采购量指数为52.7%，比上月回落0.9个百分点，连续5个月位于临界点以上。主要原材料购进价格指数为52.6%，比上月略升0.1个百分点，位于临界点以上。生产经营活动预期指数为49.4%，比上月下降5.5个百分点，位于临界点以下。附注1.主要指标解释采购经理指数（PMI），是通过对企业采购经理的月度调查结果统计汇总、编制而成的指数，它涵盖了企业采购、生产、流通等各个环节，是国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，具有较强的预测、预警作用。PMI通常以50%作为经济强弱的分界点，PMI高于50%时，反映制造业经济扩张；低于50%，则反映制造业经济收缩。2.调查范围涉及《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）中制造业的31个行业大类。自2013年1月起，调查样本从原来的820家扩充到3000家。3.调查方法制造业采购经理调查采用PPS（Probability Proportional to Size）抽样方法，以制造业行业大类为层，行业样本量按其增加值占全部制造业增加值的比重分配，层内样本使用与企业主营业务收入成比例的概率抽取。本调查由国家统计局直属调查队具体组织实施，利用国家统计联网直报系统对企业采购经理进行月度问卷调查。4.计算方法制造业采购经理调查问卷涉及生产量、新订单、出口订货、现有订货、产成品库存、采购量、进口、购进价格、原材料库存、从业人员、供应商配送时间、生产经营活动预期等12个问题。对每个问题分别计算扩散指数，即正向回答的企业个数百分比加上回答不变的百分比的一半。PMI是一个综合指数，由5个扩散指数（分类指数）加权计算而成。5个分类指数及其权数是依据其对经济的先行影响程度确定的。具体包括：新订单指数，权数为30%；生产指数，权数为25%；从业人员指数，权数为20%；供应商配送时间指数，权数为15%；原材料库存指数，权数为10%。其中，供应商配送时间指数为逆指数，在合成PMI综合指数时进行反向运算。5.季节调整采购经理调查是一项月度调查，受季节因素影响，数据波动较大。现发布的PMI综合指数和各分类指数均为经季节调整后的数据。