陈东征:构建以投资者为导向的市场化服务体系
2014-01-01 18:01:00
http://money.163.com/14/0101/18/9HH8HJK6002540BQ.html
keywords

证券时报网（www.stcn.com）01月01日讯2014年新年伊始，深交所理事长陈东征在官网发表新年致辞。陈东征表示，2013年，深圳证券交易所按照党中央、国务院战略部署，在中国证监会领导下，深入开展党的群众路线教育实践活动，全力落实 “两维护、一促进”，完善市场体系，健全市场机制，创新一线监管，丰富产品序列，强化风险防控，夯实内部管理，各层次板块市场运行质量逐步提升，支持中小企业和创业创新的能力进一步增强。陈东征介绍，2013年全年深圳证券市场股票、基金、债券累计成交29.67万亿元，年末上市公司 1536家，市值87912亿元，上市基金291只，挂牌债券（不含私募债）460只，中小企业私募债累计通过备案260家，165只完成发行，募集资金180.95亿元，挂牌资产证券化产品6只。一年以来，深圳证券交易所认真落实发行制度改革，稳妥有序推进退市制度实施，支持推动上市公司持续做优做强，B股市场改革取得进展。积极探索监管创新，加大违法违规行为惩治力度，推动市场参与主体归位尽责。突出服务重点领域和薄弱环节，构建以投资者为导向的市场化服务体系，中小企业之家、基金超市、固定收益创新平台、境外投资者信息接口初步建立。陈东征表示，在此，谨向长期以来关心、支持多层次资本市场发展和深圳证券交易所建设的市场参与者、有关单位和各界人士表示衷心的感谢！党的十八大明确提出“加快发展多层次资本市场”，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》强调“让市场在资源配置中起决定性作用”。 随着中小企业板、创业板先后启动运行，场外市场和创新产品不断取得突破，多层次资本市场将能进一步汇聚资本、劳动、知识、技术、管理等各方积极因素，并激发民间积极性和创造力，成为具有强大引领能力的要素市场。2014年，深圳证券交易所将以全面学习贯彻党的十八大和十八届三中全会精神为统领，在中国证监会领导下，切实落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，强化自律监管，推进监管转型，深化履行市场组织、市场服务基础职能，锐意改革创新以提升运行质量，努力加快发展以适应多层次资本市场改革、发展、创新的要求。（证券时报网快讯中心）