习近平要求推动养老事业发展 概念股掘金
2014-01-01 12:10:00
http://money.163.com/14/0101/12/9HGKCGUT00253B0H.html
keywords

继周一养老概念板块走强后，昨日该板块再度飙升。业内人士分析指出，伴随着未来老年人成为消费主力大军，相关产业有望迎来爆发式增长。截至昨日收盘，养老概念板块涨2.63%。个股方面，桑乐金、双箭股份涨停，上海三毛涨逾6%。盘后龙虎榜数据显示，此次养老概念股暴涨背后，游资的身影再次显现。昨日涨停的桑乐金，近三个交易日涨幅超过20%，在昨日龙虎榜单上，买入额第一位的营业部正是知名的游资聚集地财通证券温岭东辉北路证券营业部。本报统计显示，该营业部今年共有478次异动上榜次数，多次炒作题材概念股。据重庆商报报道，华龙证券投资顾问李小刚表示，目前来看养老产业是一个长期的概念，我国老龄化速度要高于部分发达国家，但相关的养老产业仍在起步阶段，面对高达万亿元的老年人市场需求，国内提供的相关产品服务尚不足千亿元，市场供需缺口较大，相关的养老地产、医疗等产业将长期受益于养老产业的发展，建议投资者在短期炒作过后，从中长期角度关注双箭股份、上海三毛等个股。从另一方来看，中国老龄化的问题，必将带来劳动力短缺的问题，相关的智能机械如机器人概念股虽然近期出现调整，但调整充分后智云股份、三丰智能等概念股还将有机会。