上月国内钢铁业PMI下滑 连续4个月处荣枯线以下
2014-01-01 15:55:59
http://money.163.com/14/0101/15/9HH19BE500254TI5.html
keywords

新华网上海１月１日电（记者 李荣）据中物联钢铁物流专业委员会１月１日发布的指数报告，２０１３年１２月国内钢铁行业ＰＭＩ指数为４７．７％，为半年来最低，较上个月回落１．３个百分点，连续第４个月处在５０％的荣枯线以下，反映出钢铁行业整体形势依然疲弱。国内钢产量在继续回落。２０１３年１２月份，钢铁行业生产指数为４７．１％，较上个月回落２．３个百分点，为近７个月以来的最低点。不过，和生产相关的采购活动则开始呈现活跃态势。采购量指数在连续两个月下滑之后，止跌反弹至４９．２％；原材料库存指数则连续３个月回升，并重回扩张区间。从中可以反映出，当前钢铁企业原材料备货显现积极的心态，如果环保治理力度不进一步加强，后期国内粗钢产量存在较大的回升可能。目前，钢铁产品的市场需求依然低迷。２０１３年１２月份钢铁行业新订单指数为４５．６％，较上个月回落２．９个百分点，连续４个月处于５０％以下的收缩区间内，表明当前钢铁行业进入传统的消费淡季，主要用钢行业需求季节性下滑的速度在加快，市场需求显露颓势。新出口订单指数也出现明显的下滑，表示中国钢材出口经历了前几个月的高增长之后，后期增长将有所减缓。国内钢价受抑，重回跌势。铁矿石等钢铁原材料市场难现较为活跃的状态，但成本对钢市的支撑依然存在。６２％品位普氏铁矿石指数２０１３年１２月末为每吨１３４．７５美元，月环比下跌１．２５美元。据分析，冬季钢材市场需求转淡、２０１３年１２月钢材产量明显下降等因素，对矿市的心态影响非常大。但另一方面，由于前期钢厂一直谨慎采购，整体原材料的库存水平尚未达到冬储的要求。随着春节临近以及元旦后资金面的适度调整，一些库存水平一般的钢厂，势必将重新加大采购的力度。估计后期钢铁原燃材料的价格仍会相对坚挺。据相关指数报告的分析，当前国内钢市尽管供给出现下降，但需求以及出口也均出现萎缩，市场的供需矛盾依然突出，整体走势疲弱。但同时也应看到，一些利多的因素正在显现，后期走势有望逐渐趋稳。(原标题：上月国内钢铁业PMI下滑 连续4个月处荣枯线以下)