机电商会预警光伏业：美企拟堵台湾代工电池通道
2014-01-01 06:43:00
http://money.163.com/14/0101/08/9HG68TTC00253B0H.html
keywords

据称，目前尚无任何中国台湾电池企业收到美国商务部的调查问卷。新华社 资料中美光伏贸易摩擦又有新动向。昨日，中国机电产品进出口商会（机电商会）对国内光伏企业发出预警：有部分美国光伏企业打算再燃战火，将对华光伏产品“双反”（反倾销、反补贴）扩大化，把电池环节在中国台湾代工的漏洞彻底堵上。目前，美国大致占中国光伏出口10%左右的份额。“美商务部尚未有动作”对于美国企业最新的动作，机电商会在发给企业的一份通知中称，“近日，我会从多方渠道了解到美国部分光伏企业拟对中国大陆和台湾地区出口至美国的太阳能光伏产品采取新动作，美国相关主管机关如采取新措施将对我光伏产业产生重大影响。为了更好地应对上述情况，机电商会拟于（2013年）12月31日召开预警工作会，请相关企业负责同志参会。”不过，来自中国台湾的光伏资讯机构集邦科技股份有限公司绿能事业处分析师黄公晖昨日在接受早报记者采访时称，现在一切还处于初期，只是美国企业层面的行为，尚未得到美国商务部方面的认可。因为据其了解，目前还没有任何台湾电池企业收到美国商务部方面的调查问卷。黄公晖表示，“美国商务部不会仅仅因为补漏洞而采取这一措施。要采取行动，美国方面必须获得证据，证明台湾方面有‘政府’补贴以及对美倾销的行为。”2012年10月，美国开始对从中国进口的太阳能组件征收反倾销、反补贴关税，据称是美国发现中国公司接受了政府补贴，并以低于成本的价格销售商品。具体税率是18.32%至249.96%的反倾销税，以及14.78%至15.97%的反补贴税。两税合计，美国商务部对尚德电力征收约36%的关税，天合光能面临约23.75%的关税。另外，逾100家中国生产商和出口商面临约31%的关税，其他中国企业则会面临逾250%的关税。不过，美国的裁决并不像欧盟那样，将全产业链纳入监管，而是留下了口子。整个光伏行业制造业的环节从最上游至最下游分别是：多晶硅料、硅碇、硅片、电池片、组件。美国商务部的裁决针对的是中国光伏电池片或使用中国光伏电池片的组件产品。这意味着，只要中国的光伏组件采用了不是来自中国大陆的电池，可以绕过“双反”，迂回进入美国市场。而中国台湾正是承接中国电池代工最主要的地区。自美国开始征收关税以来，不少中国太阳能组件制造商就一直在台湾购买电池，为美国市场生产太阳能组件。台湾的大部分产能都已经用于满足那些试图躲避美国关税壁垒的公司的需求。“台湾代工要合算得多”相比承担24%至36%的“双反”税率，即大致约合每瓦20美分左右的新增成本，台湾代工要合算得多。昱辉阳光（NYSE：SOL）首席执行官李仙寿在接受早报记者采访时透露，将电池环节置于海外代工，相比在中国大陆生产，仅增加每瓦5美分左右的成本。如果最终美国商务部决定将台湾产品也纳入到“双反”范围内，则意味着中国光伏组件在美国市场的性价比优势将被削弱。不过，无论美国方面是否继续补漏洞，在经历欧美“双反”后，中国的光伏企业都已经调整了市场结构，分散了风险，提高了在亚非拉市场的比例。工信部旗下研究机构赛迪智库发布的报告显示，2013年中国光伏组件出口量约为16GW（1GW=1000MW，1MW=1000KW），出口额约100亿美元，比上年下降27%。其中，对美出口份额占比约10%，对欧出口份额由2012年的近65%下降至2013年的30%，而日本跃居首位，成为中国光伏组件最大的进口国，进口额约为22亿美元，占中国光伏组件总出口额的22%；此外，中国光伏组件对印度和南非的出口额分别占5.2%和4.5%。