合生元并购南山乳业传言揭晓 3.5亿收购生产线
2014-01-01 15:04:45
http://money.163.com/14/0101/15/9HGUTLVK00253B0H.html
keywords

并购南山乳业传言揭晓合生元3.5亿收购生产线合生元国际控股有限公司昨日发出公告，宣布将通过全资控股的两家国内子公司——广州合生元及合生元健康，收购长沙营可营养品有限公司100%股权，协议总金额为3.5亿元人民币。与市场此前传言合生元收购南山奶粉不同的是，合生元此次收购的是南山奶粉的关联公司，以获得生产婴幼儿配方奶粉的生产线及生产资质。资料显示，原长沙营可营养品有限公司的股权由湖南亚华、湖南长沙亚华持有，而湖南亚华正是南山倍慧奶粉的生产商。但值得注意的是，工商资料显示，长沙营可营养品有限公司2013年11月26日成立，2013年12月30日刚刚获得核准，说明这是一家专门为此次收购设立的公司。交易完成后，长沙营可营养品有限公司成为合生元国际控股有限公司间接全资子公司。广州合生元及合生元健康将分别持有长沙营可的99%和1%股权。长沙营可营养品有限公司具备国内婴幼儿配方乳粉生产许可证，年产量达到3万-5万吨，主营业务为生产婴幼儿配方奶粉。合生元方面表示，2013年9月合生元推出了法国原装进口的素加品牌系列奶粉后，该公司决定2014年另推出素加品牌新系列奶粉，以合适的价格来满足四、五线城市更多相对高端的妈妈们的需求。“此次成功收购的长沙营可营养品有限公司的产能将仅用于生产素加品牌新系列奶粉，通过此次收购可以进一步提高新产品供应速度，新产品将使用进口奶源进行生产”。（记者 陆志霖）