最牛股网宿科技全年涨幅404% 酒鬼酒熊冠A股
2014-01-01 01:36:33
http://money.163.com/14/0101/01/9HFGMU6M00253B0H.html
keywords

2013年最后一个交易日结束了，年跌幅6.75%，中国的股民仍然没能等来牛市。不过，这并不影响其诞生超级牛股。记者统计发现，今年以来，42只个股涨幅超过200%，188只个股涨幅超过100%。与此同时，权重股整体走弱，白酒行业酒鬼酒熊冠A股，煤炭行业3只个股入选十大熊股，A股总计有近三成个股“跑输”大盘，125只个股跌幅超过30%。2013年，你选对股票了吗？网宿科技夺冠八只牛股来自创业板牛股的催生离不开题材的“撑腰”。2013年大半的时间股指绵绵下跌，市场再次将“弱市炒题材”的特性演绎得淋漓尽致，各种题材概念你方唱罢我登场，手游、民营银行、上海自贸区……随着题材股的全面爆发，最擅长讲故事的中青宝，今年位列前十大牛股第五名，涨幅341.9%；同样是手游概念股的掌趣科技涨幅397.4%，位居第二。而领涨A股的“桂冠”，最终落在CDN（内容分发网络）龙头网宿科技头上，成为去年A股唯一一只涨幅超过400%的个股。此外，可穿戴概念股奋达科技、取得渤海05/31石油区块勘探开发权益的潜能恒信等均进入牛股前十位。文化传媒行业也是2013年一大亮点，乐视网、华谊兄弟涨幅均接近300%，但华谊兄弟在进入10月份后步入下跌通道，全年涨幅293.3%，最终无缘前十大牛股。创业板在2013年走出结构性牛市，创业板指涨幅84%，相应的，记者统计发现，前十大牛股中有八只来自创业板。这使得今年前十大牛股的整体涨幅较高，相比往年可谓“彪悍”。记者统计发现，去年前十大牛股涨幅多在150%以内，而今年涨幅在300%左右。酒鬼酒最熊白酒能源行业领跌A股从2013年A股轨迹变化来看，走势明显分化，科技新兴产业股票走强，而权重股整体走弱。跌幅居前的十大熊股中，资源类个股和酒类个股成为主角。白酒行业经历近一年的下跌，板块个股多大幅下跌——酒鬼酒熊冠A股，跌幅56.5%，前十大熊股中，同属于白酒行业的洋河股份昨日以涨停实现逆袭，从年度最熊股票变为倒数第三名。而煤炭企业更是在2013年经历了一场“炼狱”，煤炭需求增速放缓、价格持续走低，进口煤的冲击仍在继续，前二十名熊股中，煤炭行业个股达7家，占比超过三分之一；其中，包括盘江股份、平庄能源、山煤国际在内的三只煤炭行业个股入选十大熊股，跌幅均超过50%。从行业分布来看，位居前列的熊股多分布在能源、白酒、建筑、矿业、钢铁等行业。在两市2000多只股票中，有近三成个股“跑输”大盘，125只个股跌幅超过30%。十大熊股酒鬼酒	-56.54%盘江股份	-55.16%洋河股份	-54.87%山东黄金-54.56%*ST超日	-54.40%山西汾酒-52.30%平庄能源	-52.06%*ST贤成	-50.82%山煤国际	-50.12%潞安环能-49.83%