A股2013年“熊”冠全球
2014-01-01 08:05:49
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6A9Q700253B0H.html
keywords

看市场A股昨日以红盘结束了2013年的全部交易，上证指数和深证成指最终分别定格在2115.98点和8121.79点，然而，与2012年最后一个交易日的收盘价相比，沪深股指2013年全年分别下跌6.75%、10.91%。值得注意的是，全球主要股票市场在2013年均收获了不同程度的涨幅（截至北京时间12月31日20时），沪深股指虽跌幅较小，但仍旧“熊”冠全球。分析人士指出，2013年的最后一个交易日，在克服政府地方债数据公布及IPO重启消息冲击后，大盘震荡走高但分化明显，金融权重股反弹，中小盘股则呈现调整走势，预计年后结构性行情仍将延续，2014年全年的股市表现应会强于2013年。IPO开闸券商受益周二，券商股受IPO正式重启消息刺激，集体走强。19家上市券商中，仅国金证券一股小幅收跌0.53%，西部证券、太平洋证券、中信证券均收涨逾3%，广发证券、东吴证券、东北证券的最终涨幅也在2%以上。“益盟操盘手软件”监测数据显示，昨日有2.96亿元资金净流入证券板块，其中，仅中信证券一股就获得1.95亿元主力净买，东吴证券、华泰证券、长江证券、太平洋和广发证券也较受资金追捧，不过单日主力净买金额均未超过0.3亿元。中国证监会发行部、创业板部周一共向五家已过会企业发放了发行批文。而这五家企业随即启动IPO程序，周二纷纷刊登招股意向书，计划在1月中旬前后进行网上网下申购。分析人士认为，中小板及创业板市盈率将会回归到一个合理的水平，这意味着中小板、创业板指数持续走势并不乐观。“IPO重启利好于券商股。一方面，受投行收入上升的正面推动；另一方面，IPO重启会使得市场对券商的直投及自营业务等重燃信心。”分析人士指出，从A股历史上过去7次暂停、6次重启的经验来看，IPO重启对二级市场存在一个短期影响，但并不能改变市场的趋势。而在第六次IPO重启中，券商股在重启前及重启后都有出色表现，明显跑赢大盘。“IPO重启进入倒计时券商受追捧是必然。”多位分析人士表示，在制度红利释放之下，投行业务收入2014年有望止跌回升，全行业业绩增长可期。资本市场的改革可能进一步激活券商股潜力。券商股普遍被看好，也由于估值水平不高。多数研究机构认同目前股价基本反映了市场已知信息，仍然看好券商的前景和长期投资机会。2014年大势或好于2013年虽然IPO正式开闸对市场影响还有待明确，但截至2013年2月31日收盘，上证指数、深证成指仍顽强飘红收官。但纵观2013年全年，上述A股两大代表性股指表现明显逊于全球其他主要市场。Wind统计数据显示，就美国股市而言，道琼斯、纳斯达克和标普500三大股指全年分别录得25.95%、37.58%和29.09%的涨幅；欧洲市场方面，英国富时100、法国CAC40和德国DAX等主要股指则分别累计上涨14.13%、17.43%和25.48%；在亚洲市场，日经225指数累计上涨了56.72%，创近6年新高。值得注意的是，即便将新兴国家市场考虑在内，A股表现依旧差强人意，全年股指仅跑赢于巴西圣保罗股指和智利IPSA40指数，后两者的年跌幅约为15%。对此，信达证券分析师王小军表示，2013年中国股市出现非常典型的结构性行情，历年来之最，表现为主板跌，中小板、创业板涨幅巨大，2014年这一市场特征将会延续，市场分化局面将更加严重，交易机会可能出现在中小板、创业板中更少数的个股中。区别于代表大盘股的上证指数、深证成指疲软的走势，创业板指数虽然在近期出现高位震荡，但2013年全年涨幅仍达82.73%，即便在全球市场中也属一枝独秀。银河证券分析师孙建波则认为，创业板走强代表了中国新经济方向的变化。而对于成长股，下一步就看行业内哪些公司能够真正地成长起来，在2013年很多行业已经累积了不小的涨幅，因此未来对于个股的选择就更加重要，是大浪淘沙的过程。由于有了改革大计打底，券商研究机构针对2014年的大势普遍趋向乐观。改革题材成为众望所归，尤其是国企改革几乎被所有机构点名看好；同时“转型”则是券商配置建议中的另一个关键词。中金公司在研报中指出，经历了近四年的疲弱市场之后，A股在2014年的走势将变得乐观；目前市场已经较为充分预期中国经济增速下滑这一情形，且恰当的改革将带来积极变化，预计上证指数今年有望实现约20%的年度涨幅。