良信电器10日开启申购 拟发行不超过2154万股
2014-01-01 19:45:00
http://money.163.com/14/0101/19/9HHEG08I002540BQ.html
keywords

1月2日，上海良信电器股份有限公司公开招股，拟发行不超过2,154万股流通股。该股将于1月10日实施网上、网下申购。经过十余年发展，良信电器已在低压电器中、高端客户群体中积累了良好的口碑，与众多国内外知名客户建立了稳定的合作关系。公司连续多年被选为艾默生、华为、万科、上海电力等客户的重要供应商，并多次被评为上海名牌产品和上海市著名商标。2008 年至2012 年，公司主要产品终端电器产品的销售收入和销售数量在中、高端市场中均名列前三位。公司以客户为中心、以市场为导向，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的产品，立志替代国际知名品牌，打造民族精品。未来，低压电器市场容量较大，面临多重发展契机。智能电网建设全面铺开，电力工业和电信行业面临高速发展，电信网、广播电视网和互联网三网融合，工业自动化水平的逐年提高和中国城市化进程的加速，为低压电器提供了广阔的市场扩容空间，也为良信电器提供了稳定良好的发展前景。配合自身发展需求，良信电器将在现有销售团队基础上，针对市场发展变化，建立有竞争力、高效的分销渠道，进一步优化完善营销模式，建立双赢的客户关系。增加产品覆盖面，扩大产品在各行业中的销售，进一步提高市场份额。此外，努力打造诚信、专业、有责任感的企业形象，不断提升良信电器的品牌知名度和行业影响力。根据发行时间安排，良信电器将于1月6日在上海进行发行A股的推介工作，1月7日确定发行价格。