水皮：2014没有什么理由搞垮股市 大家有的混
2014-01-01 10:57:03
http://money.163.com/14/0101/10/9HGG3KJR00254IU1.html
keywords

庆丰包子铺在北京有很多家，习近平去的那家是月坛的，其实并不算旗舰店，不过因为总书记去吃顿包子，所以就成了代表，很多人慕名前往就为尝尝主席套餐。大家开玩笑，好像没吃过庆丰的包子，以后都不好意思说自己是在北京混的。能不能在北京混其实不重要，重要的是大家都特别关心，中国的股市2014年还能不能混？网上的段子有很多，其中有篇特别有意思，号称习大大向中国中小投资者预言中国经济呢，6个大包子堆放在大盘子里说明大盘重回6000点，让全国人民有肉吃。炒肝是在反问人民有钱不炒干什么用？芥菜是向全国人民暗示高层已经介入，菜鸟股民不要怕。总计花了21元是在告诫证监会2100点是底线。幸亏习大大不过吃了6个包子，如果胃口再大点，万一要了8个或10个，上证指数不得被涨到一万点去？ 如果习大大吃几个，指数就能涨多少的话，大家都会盼望习主席胃口越大越好，相信习主席为了大家的幸福也会牺牲自己的肚子的；不过，毕竟只是善良的愿望而已，不可太较真，不管2100点是不是底线，高层介入倒是千真万确的，因为几乎就在上周末，国务院颁发了一个新国九条，内容聚焦的就是中小投资者保护。就规格而言，这样的文件已经是最高级。从投资者保护角度讲属重大利好，从市场长期制度建设讲也是重大利好，从整肃市场违规违法讲更是重大利好，甚至从中国股市文化层面讲也是重大利好。但是，远水解不了近渴，更何况，这种所谓的重大利好是一个宏观利好，相对市场趋势或者炒作而言则比较虚，毕竟这个市场没有几个庄家会自认为是打击对象的，因此指望这样“不痛不痒”的文件能发动大行情就过于天真了。现在的市场环境和2004年相比也不一样，当初国务院发个促进证券市场健康发展的文件就能刺激下大家的神经，市场也能像打鸡血一样产生短期的上涨行情，这就是新旧国九条的区别。想当初，8月15日，也就是乌龙指发生的前一天，水皮(微博)杂谈发表《5·19行情会不会重演》，暗示存在这么一份不知什么名目的文件或许能演化成类似当年“5·19”式的政策行情，现在看来也有点想当然。指数肯定上不了6000点，那么会不会上2500点，或者2800点，再或者3000点，年底年初总有不少人会猜想，也总有不少人会打听。现在分析上证指数的点位和瞎子算命一样，即便猜对了也是瞎猫碰上死耗子，蒙的。为什么？流动性已经成为一个市场的陷阱。央行根据自己掌握的货币供应量，直观地得出自己的判断，这个市场的流动性是充分的，甚至是过剩的，因为稳健的货币政策在执行过程中变成了事实的从紧政策。央行无法解释的是，货币市场为什么隔三差五闹“钱荒”，短期利率为什么居高不下，金融恐慌为什么危机深重。如果总量控制没问题，那么结构上是不是有问题，问题出在哪里，能不能解决，如果老思路不能解决，是不是该换换脑子。中国的银行股平均市盈率跌至5倍，四大行一度跌破净资产，银行真的有那么烂吗？一个那么烂的金融系统能支撑高速健康发展的中国经济吗？如果不能，这种矛盾又如何解决？中国经济的增长不可能建立在一个危机四伏的金融业基础上，中国政府的地方债也在可控制的安全范畴内。当然如果现在结账，那么所有的机构和政府都会破产，因为金融的逻辑就在持续，就在发展，就在时间换空间。世界上本没有鬼，人吓人才吓死人。地方债的规模公布了，第二次“钱荒”闹过了，IPO重启了，未来A股还有什么可以炒作做空的“利空”呢？大家拼命想，还有什么理由可以把中国股市彻底搞死，只要搞不死，大家就有的混！但是，如果问指数能涨到哪，告诉你，打死你我也不说。