央企“三粮合一”：组建中粮贸易公司
2014-01-01 08:05:49
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6ABF000253B0H.html
keywords

中粮贸易总资产达395亿元，拥有1050万吨总仓容、2300万吨港口中转能力。 资料重组中国华粮物流集团公司（下称“华粮”）后，中粮集团有限公司（下称“中粮集团”）加快内部资源整合。2013年12月30日，中粮集团旗下中粮粮油与华粮在北京召开重组大会，成立中粮贸易公司（下称“中粮贸易”）。中粮集团官网资料显示，中粮贸易总资产达395亿元，拥有1050万吨总仓容、2300万吨港口中转能力、12万吨日发运能力、4.6万吨日烘干能力。九个多月前的2013年3月28日，中粮集团与华粮在北京召开重组大会，华粮整体并入中粮集团，成为后者全资子公司。中粮集团董事长宁高宁在2013年12月30日的重组大会上表示，面临新的粮食安全形势和国际竞争格局，如何实现粮食从生产到销售的无缝链接，如何保障粮食的高效流通，保障国家粮食安全和老百姓的餐桌安全，中粮任重道远。在2013年最后一个月，粮食安全成为出现频率最高的词。2013年中央经济工作会议提出的2014年六大任务，粮食安全居首。此后召开的中央农村工作会议再次强调粮食安全。而此前，中央高层在多个场合频繁强调粮食安全的重要性。中粮粮油一位高管对早报记者表示，中国粮食安全战略较之前已明显改变，谷物基本自给，口粮绝对安全，意味着今后中国肯定会扩大粮食的进口，利用国内外两个市场来解决中国的粮食需求，“中粮贸易肩负着这个历史使命，未来是要做一流的粮商和粮食贸易物流企业。”近年来，中国粮食进口不断增加。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文近日透露，2012年，中国粮食进口总量达到1605亿斤，这相当于10个浙江省的粮食总产量。打造国际粮商值得一提的是，中粮粮油是由原来的中谷粮油集团公司（下称中谷粮油）与中粮集团进口业务合并而来。2006年3月，国务院国资委下发重组通知，中谷粮油并入中粮集团，成为后者的全资子公司。至此，中粮集团、中谷粮油、华粮三家粮食央企“三粮合一”，实现了粮食内贸、外贸、物流业务的统一。中华粮网分析师张智先认为，中粮华粮的整合，不仅仅是市场行为，这种国有企业的整合，更带着国家顶层设计的考虑。国务院国资委企业改革局局长白英姿在重组大会上表示，希望中粮贸易公司能以管理整合带动业务整合和文化融合，解决中央企业内部重复建设和同质化竞争问题，提高资源配置效率，加快走出去步伐，进行全球资源配置，保障粮食安全。“我们应该真正发挥优势，科学决策，提升效率，防范风险，提升竞争水平，打造核心能力，真正融入国际贸易体系，打造国际粮商，服务国家战略，服务国计民生。”宁高宁在重组大会上说。中粮集团内部一位分析师表示，中国粮油市场巨大，美国嘉吉公司、法国路易达夫等粮食公司早已进入。但中国粮食公司，除了中粮、中储粮等“国家队”，各个省也有自己的粮食公司。此外，还有大大小小的粮食企业。“总之，中国没有自己的跨国粮食集团。”上述中粮粮油高管表示，中粮集团肩负着保障国家粮食安全的使命，中粮集团之前就在全球粮食主产区布点。中粮集团今后做国际性业务，打造国际性粮油企业，主要通过中粮贸易的平台，这将是中粮集团发展国际粮食集团的重要一环。重组华粮后，中粮集团到2015年将具备粮油物流中转3300万吨、国内及进出口贸易4700万吨、农产品加工7700万吨的经营能力。中粮全产业链再进一步据悉，重组后，中粮贸易将重点优化收储资产和物流资产的布局。中粮集团官网的新闻稿称，中粮贸易将依托东北铁路节点和北方港口，通过多种运输方式，实现与销区关键港口和铁路物流节点的联动，形成强大高效的物流体系网络，推动散粮入关，完善内陆营销体系。同时，中粮贸易将在现有业务基础上筹建自有海运能力，对冲运价成本风险，增加对供应链的整体掌控，实现市场与政策、内贸与外贸、期货与现货、贸易和加工四结合，构建低成本粮源掌控、物流综合管理、客户管理服务、商情研发、风险控制五大核心能力。“华粮最大的优势是拥有大量的仓储物流设施，在粮食产区和销区有大量粮库、中转码头和散装粮车，且本身也是做贸易的。而中粮粮油的核心业务是粮食贸易，二者可以很好地对接。”上述中粮粮油高管说，这是中粮集团选择中粮粮油和华粮重组的重要原因。该高管介绍，中粮粮油目前的贸易总量达2000万吨，国内贸易量占70%以上，剩下的不到30%主要是玉米和小麦的进口。中粮集团官网资料显示，中粮粮油的定位是“集粮油原料采购、储运、销售、内外贸易于一体的综合运营商”，从事国内外粮油流通、国产油料加工和饲料加工等业务。经营范围主要包括农业服务、粮油仓储物流、粮油饲料贸易、油脂油料加工、饲料加工等五个领域。经营品种包括小麦、玉米、稻谷、杂粮豆类、油料、食用油脂、饲料原料及产品等。“中粮集团要做大贸易的话，必须要有仓储物流设施，必须在主产区建立收储库，在主要的中转站和南方销区建立仓储物流设施，华粮具有这些资源，中粮集团就不需再去建设。”中粮粮油的高管说。张智先称，中粮集团的核心业务大多在产业链下游，近几年通过推进全产业链战略，不断往产业链中上游拓展。华粮定位是物流为主，侧向于产业链中上游。“如此一来，中粮也向全产业链迈进了一大步。”