北京海淀成立全国首家“农资委”
2014-01-01 08:13:39
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6OI7F00253B0H.html
keywords

早报讯 据北京日报报道，借鉴国资委管理模式，全国首家农村集体资产监督管理委员会（农资委）昨天在海淀区挂牌成立。这家机构将履行资产审计、合同清理、土地监管等职责，让海淀农村集体资产在阳光下运营。“这几年，海淀区农村城市化进程比较快，农村集体资产也在成倍增长。”海淀区委书记隋振江介绍，截止到2012年底，海淀区农村集体资产总额达734亿元，与海淀区属国有企业总资产相当；农村集体净资产269亿元，在全市16区县名列第一。村集体的“钱袋子”鼓了，监管难题也随之而来。这次，海淀区成立“农资委”就意在加强对农村集体资产的监管。据报道，农资委在区、镇两个层面成立。区级农资委主要围绕农村集体资产管理中出现的重点问题、重大项目进行专项监督检查。镇级农资委在管好镇级集体资产的同时，监督指导各村做好集体资产的管理。此外，农资委成立后，将下大力气开展审计、合同清理等事宜。以审计为例，今后，大范围的审计每年都会进行。此外，在保证村集体资产安全的同时，农资委还将利用多种手段，促进资产增值。如帮助村集体企业引进职业经理人；在合适的时机推动村集体企业挂牌上市等，让农村的集体产业越做越强。