2013A股“黑天鹅”事件盘点：万福生科造假遭罚
2014-01-01 15:49:00
http://money.163.com/14/0101/16/9HH1GIK800253B0H.html
keywords

2013年，A股市场指数波澜不惊，但频发的“黑天鹅”事件贯穿全年，从光大证券“乌龙指”，再到赣州稀土“借壳门”，一系列小概率事件令相关公司股价大幅波动。“黑天鹅”频频来袭，既暴露出部分行业深层次问题，也折射出相关企业在产品安全、公司治理、信息披露等方面存在诸多缺陷。尽管“黑天鹅”事件具有不可预测的特点，但对于上市公司而言，却可以通过保证产品质量、完善企业管理、加强风险控制等诸多角度来预防。万福生科财务造假遭严罚3月2日，万福生科发布自查公告，承认2008年至2011年累计虚增收入7.4亿元左右，虚增营业利润1.8亿元左右，虚增净利润1.6亿元左右。5月10日，证监会开出“史上最严厉罚单”，对该案的中介机构平安证券处罚7665万元，暂停三个月保荐资格，保荐代表吴文浩、何涛被禁止终身进入市场。保荐机构平安证券宣布，先行垫付资金3亿元设立补偿专项基金，赔偿投资者损失。万福生科原董事长龚永福被罚款30万元，终身市场禁入，并追究其相关法律责任。而万福生科股价自3月2日承认造假至4月22日停牌期间的34个交易日中，其股价累计跌幅达29.64%。上海家化身陷“内斗门”5月11日，上海家化集团召开临时董事会议，宣布免去葛文耀上海家化集团董事长和总经理职务，但上市公司上海家化的董事长职位不变。由于内斗风波，上海家化股价遭遇重创，5月13日大跌5.3%，次日股价更是跌停，两个交易日内跌幅达14.77%。9月17日，葛文耀辞去上海家化上市公司董事长一职。不少业内人士认为，葛文耀离职主要是其与集团控股股东平安信托的矛盾引发，葛文耀离开将给家化下一步发展带来重大不确定性。11月20日，上海家化因信披违规收到上海证监局的《行政监管措施决定书》。同日，公司还收到中国证监会的《调查通知书》，被证监会立案稽查。上海家化12月17日公告，承认曾在2008年4月至2013年7月以代持的方式持有沪江日化股份，并发生了关联交易。自2008年4月至2013年7月期间，上市公司及其子公司与沪江日化发生的采购销售关联交易金额累计约24亿元。光大证券遭遇“乌龙指”8月16日11:02，沪指突然大幅飙升，2分钟内指数从2074点涨到2198点，涨幅超过5%。四大行及两桶油在一分钟内触及涨停；与此同时，股指期货也在2分钟内上涨70点。其后证实，这是由光大证券引发的一起“乌龙指”事件。当日光大证券公告称，策略投资部门自营业务在使用其独立的套利系统时出现问题。监管部门调查结果显示，光大证券使用策略交易系统以234亿元的巨量资金申购180ETF成分股，实际成交72.7亿元。同时，光大证券将18.5亿元股票转化为交易型指数基金(ETF)卖出，并卖空7130手股指期货合约。证监会认定光大证券“乌龙指”事件属内幕交易，并对光大证券处以5.23亿元的巨额罚款，对相关当事人处以证券市场终身禁入等一系列行政处罚措施。12月24日，上海市第二中级人民法院正式启动受理投资者对光大证券的内幕交易民事赔偿诉讼。大有能源“采矿权”不翼而飞去年年底，大有能源通过增发购买天峻义海100%股权，其中采矿权的评估价值为23.8亿元，增值率高达1594.91%。但今年2月，天峻义海却将采矿权以0元进行了转让。今年9月，本报连续发文质疑大有能源23.8亿元采矿权不翼而飞。根据中国证券报记者调查，大有能源不仅隐瞒了收购对象并不实际拥有采矿权的事实，并且违反出售资产交易规定，将无形资产价值23.8亿元的采矿权无偿转让，侵害了上市公司投资者权益。此后，大有能源停牌核实采矿权问题，并承认曾将作为重要资产的采矿权0元转让。公司还表示，尽早办理合法权证，消除矿权权属瑕疵。因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对大有能源进行立案调查。受到这一消息的影响，大有能源股价经历连续调整。*ST国恒“纠纷案”浮出水面11月8日，广东省高级人民法院做出民事判决，在与中国银行海门支行4000万元票据付款请求权纠纷案中，*ST国恒被判终审败诉。然而，时间过去一个多月，公司却对这笔涉及数千万元的终审结果避而不谈。对此，本报进行了一系列报道，也让这一被隐瞒月余的事项“浮出水面”。此次纠纷还要追溯到2012年3月，当时*ST国恒开出一张4000万元的商业汇票，收款人为杭州甘浙实业有限公司。仅4天后，甘浙实业便将汇票质押给中行海门支行。由于涉及重大诉讼，中行海门支行要求甘浙实业提前还款，但其并未履行。因此当汇票到期后，中行海门要求行使票据权利，却遭到*ST国恒拒绝，从而引发了诉讼。针对本报质疑，*ST国恒于12月26日公告承认了4000万元票据纠纷案已经判决，但辩称是因判决书由法院直接邮寄给了办案律师，并未邮寄给公司。由此，在重组预期落空后，法律纠纷案件更让*ST国恒的保壳之路“雪上加霜”。公司已表示，若法律纠纷导致2013年净利润为负值，公司股票将暂停上市。昌九生化梦碎赣州稀土今年1月开始，坊间开始流传昌九生化即将注入赣州稀土的消息，重组预期升温。作为两融标的，不少投资者通过融资买入昌九生化，以期股价猛涨。截至七连跌前的最后一个交易日，昌九生化的融资买入盘达到了3.54亿元，较9月16日的3833万元增长了824%。在众多投资者的追捧下，该公司股价从每股14元开始上涨，最高曾经达到每股40.6元。但11月4日，威华股份公告赣州稀土借壳上市，众多投资昌九生化的中小散户预期落空，昌九生化股价开盘直接跌停；截至停牌核查，股价已经连续7个“一”字跌停。同时，威华股份股价连续6涨停。不少融资买入昌九生化的投资者遭强制平仓，损失惨重。昌九生化称，根据当前态势，2014年公司股票很有可能被列入风险警示板。如果2014年度不能实现盈利及净资产为正数，昌九生化股票将被暂停上市。中石化油管爆炸引股价震荡11月22日凌晨，中国石化位于青岛经济技术开发区的原油管道发生破裂，导致原油泄漏，部分原油漏入市政排水暗渠，流入海岔。事故发生后，公司关闭输油管道并开始抢险处置。当日上午10点30分左右，市政排水暗渠发生爆燃，导致周边行人、抢险人员伤亡。此次事故共造成62人遇难。此次出现原油泄漏的管道系中国石化东黄复线。该管线1986年7月建成投产，管道长248.52公里，年输油能力1000万吨。受此影响，11月25日中国石化股价下跌3.96%，此后又出现震荡下跌。天坛生物卷入乙肝疫苗事件12月，连续几例接种康泰公司乙肝疫苗的婴儿被曝出现死亡。随后全国27个省区全面叫停康泰生物乙肝疫苗。此前国内乙肝疫苗市场主要由康泰生物、大连汉信、天坛生物三家瓜分，其中康泰生物市场占有率约为26%。康泰生物产品被叫停后，市场预计天坛生物和大连汉信等企业将瓜分康泰生物市场份额。受此影响，天坛生物股价12月23日高开高走，强势涨停。但随后，大连汉信和天坛生物也均卷入乙肝疫苗事件。消息一出，天坛生物股价即告跌停。目前事件原因尚在调查之中，如果康泰生物等公司乙肝疫苗产品的确存在质量问题，天坛生物股价还将面临进一步的下挫，行业也将面临重构；如果上述公司产品质量没有问题，短期内也难以修复国内市场对国产乙肝疫苗产品的信心。业内人士预计，乙肝疫苗事件之后，市场的重新划分是必然趋势。观影差评引发华谊兄弟看空作为今年的“牛股”之一，华谊兄弟全年股价走势强劲，不过年底公司力推的贺岁片《私人订制》引发机构观影差评，却让公司遭遇看空危机。就在《私人订制》即将公映之际，华谊兄弟于12月17日举办首映礼，并组织部分机构投资者、证券分析师提前观看影片。不料，机构对《私人订制》评价不高、不看好票房，导致公司股价在12月18日跌停，当日总市值便蒸发了41亿元。此后，公司股价在19日、23日又分别下跌了5.78%和9.92%。截至12月30日收盘，华谊兄弟股价在短短10个交易日内市值已经蒸发75亿元。