人民币中间价昨升破6.10 去年累计升值3.1%
2014-01-01 07:11:00
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6921M00253B0H.html
keywords

过去一个月升值速度明显加快的人民币汇率，在2013年的最后一天突破6.10大关，再度刷新汇改以来新高。根据中国外汇交易中心昨日早间公布的数据，当天人民币对美元中间价为6.0969，较前一交易日的6.1024升值55个基点。至此，有着人民币官方汇率意味的这个中间价也已连续3天升值，一口气从6.1156升值到6.0969。“从往年的情况看，一般年底人民币都会像有惯性似的出现升值动作。”上海一交易员昨日接受早报记者采访时说。而在上述交易员看来，整个2013年人民币汇率的走势更值得关注。因为年初原本大家都预计2013年人民币汇率仅会小幅升值，毕竟经济基本面不容乐观，年初关于中国经济将硬着陆的声音言犹在耳，但最终人民币全年升值幅度却高达2.91%，较2012年1%明显加速。从更能代表市场汇率的即期汇率情况看，在中间价鼓舞下，昨日人民币对美元即期汇率也大涨，盘中一度大涨逾百基点，最终收报6.0506，升值0.13%。由于近期人民币的靓丽表现，昨日展望2014年人民币升值情况的专家观点不再是一片稳定声。莫尼塔宏观研究员马良良在接受财新网采访时表示，此轮短周期升值的主要因素之一是套息交易的需求支撑。无风险套息窗口可能还会持续一段时间，这意味着推动本轮人民币升值的因素可能还会存在。摩根大通中国首席经济学家朱海斌也预计，2014年人民币对美元汇率到年底接近6，在年中有可能突破关口，全年会持续1%到2%之间的升值。朱海斌还提醒，2014年随着美国QE退出，美元会持续成为一个强势货币，美元对日元、欧元、英镑和大部分新兴市场的货币都会持续升值，如果人民币这个基础上对美元小幅升值的话，实际有效汇率的情况对出口仍然是非常大的压力。国际清算银行公布的人民币实际有效汇率数据显示，因为美元对其他货币也在升值，所以截至2013年11月，人民币在2013年有效升值幅度高达8.2%。当然，也有不少专家仍坚持人民币升值已近尾声。中国银行首席经济学家曹远征对中新社记者就指出，受跨境资金流动的影响，预计2014年人民币对美元汇率出现单边升值的概率较小，而将双向波动，上下区间各为1%。不过“1%的区间也意味着人民币对美元汇率进入‘5’时代是可能的。”瑞银证券中国首席经济学家汪涛则更保守。她认为，从基本面的角度而言，2014年人民币进一步显著升值的空间有限。汪涛分析，由于中国经常账户顺差占GDP的比重已经从2007年的10%降至2013年前三季度的2.2%，因此已很难声称人民币汇率被大幅低估。汪涛由此判断，2014年人民币兑美元基本保持稳定，到2014年年底时中间价可能是6.1左右。