广东批准江门深度开发大广海湾经济区
2014-01-01 20:38:09
http://money.163.com/14/0101/20/9HHHKBEI00254TI5.html
keywords

新华网广州１月１日电（记者魏蒙）广东省江门市政府新闻办１日下午披露，广东省政府常务会议已于２０１３年１２月３１日审议通过了《广东江门大广海湾经济区发展总体规划（２０１３－２０３０年）》。这标志着该市加快海洋经济发展，规划建设社会经济发展新平台和新增长极的工作取得了重大突破。这一区域包括江门市新会区的经济开发区、双水镇、三江镇、古井镇、沙堆镇、崖门镇、银湖湾，台山市的广海镇、广海湾工业园区、川岛镇、海宴镇等区域，总规划面积约３２４０平方公里。大广海湾经济区核心区位于江门市银湖湾和广海湾，面积约５２０平方公里，起步区总面积约２７．５平方公里。根据这一规划，江门市将深入开展粤港澳及珠三角合作，打造区域共建、陆海联动、产城融合、人文荟聚的“滨海魅力长廊”。江门还将发挥广海湾的区位优势和五邑地区的侨乡优势，重点推进与港澳建立“共同开发、共同获益”的合作机制。(原标题：广东批准江门深度开发大广海湾经济区)