新国都中标银联商务POS终端设备集中采购
2014-01-01 20:33:00
http://money.163.com/14/0101/20/9HHH834D00253B0H.html
keywords

中国证券网讯（记者 朱先妮）新国都1月1日晚间公告，公司12月27日收到通知被确定为银联商务有限公司2014年POS终端设备集中采购项目的设备中标供应商。公告称，银联商务有限公司2014年POS终端设备集中采购项目（招标编号：0721-213550D24-465），由上海宝华国际招标有限公司为招标代理机构，采用公开招标方式进行，已于2013年11月12日在上海宝华国际招标有限公司官方网站发布了详细的公开招标信息。根据通知内容，新国都在此次招标项目中共中5个包，分别为台式热敏pos终端、热敏POS终端、分体pos终端、手持无线POS终端及MIS专用密码键盘。新国都表示，由于中标入围项目的具体数量及金额尚未确定，因此无法对公司业绩影响进行预计，但不影响公司经营的独立性。公司虽已收到《中标通知书》，项目尚未签订正式合同，合同签订和合同条款存在不确定性，项目具体内容以最终签署的合同为准。