大宗商品告别“超级周期” 中国新玩家争话语权
2014-01-01 08:31:57
http://money.163.com/14/0101/08/9HG7PTU800253G87.html
keywords

经历了11年繁荣期的大宗商品市场在2013年惨遭滑铁卢，而市场对2014年大宗商品走势也普遍并不乐观。标普GSCI指数中的24种大宗商品至少有14种都会出现年度下跌，其中下跌幅度最大的是谷物类和贵金属类商品：玉米暴跌超39%，很可能创下1960年以来最大跌幅；黄金是自2000年以来首个年度下跌，白银也是30年来最差行情。基金追踪公司EPFR Global统计的数据显示，投资者2013年以来从大宗商品基金中撤出341亿美元资金，这个数字创下了历史最高记录。市场分析师们对2014年的大宗商品市场前景也是悲观居多。高盛大宗商品研究部门主管Jeffrey Currie就表示，预计铁矿石、黄金、大豆、铜等大宗商品价格还将显著下行，所谓“超级周期”正在消失，建议投资者将未来12个月的相关产品资产配置下调为低配。大宗商品碰不得？这些年投资者们已经习惯于将部分资金长期配置在大宗商品领域，以便分散投资组合风险、对冲通胀，起到资产保值作用，但在瑞银财富管理全球投资主管Mark Haefele和跨资产策略师Chris Wright看来，这种流行的策略性持仓行为未来将逐渐被抛弃。他们的分析模型显示，未来5年大宗商品波动性平均为18%，年收益率低于2%，按中期预测，这样的风险调整后收益将低于任何其它资产类别。他们干脆建议投资者放弃长期商品投资。巴克莱也认为，由于供应充足及美联储刺激政策收紧，2014年黄金和原油价格将继续承压，建议投资者避免对大宗商品大规模投资。不过巴克莱资本商品研究总经理Kevin Norrish强调，部分大宗商品价格已接近成本结构的支撑位，下跌空间有限——除了黄金和白银，他认为黄金的前景非常负面，但基本金属的前景可能相当积极。2013年黄金已失去对冲系统性风险的地位，各种利多消息也无法令金价上涨，2014年主要经济体通货紧缩风险是金价最大威胁，在法兴银行分析师Patrick Legland看来，尽管亚洲和中东需求仍处于“稳定水平”，但从长期看，目前金价依然高估。至于原油，北美蓬勃发展的页岩油气资源开发正在改变全球能源市场传统格局。挪威银行（DNB）石油市场分析师TorbjornKjus指出，非欧佩克原油的供应增长大大超过市场需求，将是导致石油价格在2014年下行的关键参数。一片唱衰声中，也还是有乐观论调。澳新银行就认为，尽管2013年大宗商品市场平均下跌8%，但随着未来12个月全球经济持续增长有效抵消供应上涨及库存增加带来的负面影响，预计2014年多数商品市场将得到改善，投资机构很可能在大宗商品市场重新建仓。该行全球首席商品策略师Mark Pervan称，来自中国的需求前景仍是确定未来风险的决定性关键，预计未来几年随着一系列正面经济刺激措施逐步提上议程，大宗商品市场将恢复信心。澳大利亚第三大铁矿石出口商Fortescue Metals董事、黄金生产商国际资源集团副董事长Owen Hegarty也认为，全球对大宗商品还有持续数十年的良性、强劲需求，他预计随着中国经济进入可持续增长的“新常态”，历史上最大的一场城镇化进程将促进大宗商品需求。但金融机构在原材料市场的地位已注定江河日下，英国石油公司等巨头在大宗商品业务领域与银行展开了激烈竞争。2008年排名前十的投行在大宗商品领域的营业收入总额为140多亿美元，去年仅为55亿美元，今年这个数字可能更低。能源上下游企业过去喜欢通过与银行合作降低产品价格波动风险，随着银行受到越来越严格的监管，企业宁愿选择英国石油、美国嘉吉公司、美国科氏工业集团等作为交易对手进行现货市场风险对冲。国际投行抛售大宗商品业务摩根大通在2013年底前就出售旗下部分大宗商品业务达成协议的希望最终落空。摩根大通计划出售的业务部门有八个，包括全球原油、北美电力、北美天然气、欧洲电力、欧洲天然气、基本金属、煤炭以及Henry Bath Son金属仓库，相关业务估值33亿美元，收购方将负责承担被收购业务相关债务。有约20个买家对摩根大通的大宗商品业务感兴趣，希望收购全部或部分，最新加入潜在买家名单的是商品交易公司Castleton Commodities International与私募巨头KKR，双方欲联手收购；此前被披露的还有私募巨头凯雷集团，不过它并不打算收购摩根大通的全部大宗商品业务。还没有中国金融机构被发现在这场饕餮盛宴中现身。眼下这样的投资机会正接踵而至。除了摩根大通，高盛和摩根士丹利也正考虑出售现货市场的大宗商品业务，包括现货市场交易、运输和储存环节。随着美欧不断加强的监管压力，并不经营现货市场业务的银行也坐不住了，最大的玩家之一、位列大宗商品业务五大金融机构的德意志银行就在去年12月中宣布，将关闭全球大部分大宗商品业务，德意志银行退出的领域包括能源、农业、工业金属和纺织品交易业务，将保留贵金属交易和大宗商品指数团队。此前瑞银亦关闭了相关业务，撤离大宗商品业务的潮流似乎已势不可挡。这一方面是因为新监管要求带来的挑战——沃克尔规则禁止自营交易、监管对银行资本的要求和限制也在不断加强；另一方面，整个商品板块价格下挫，导致收益下滑。银行在没完没了的审查罚款、令人头疼的合规问题折磨下，无法再承受交易亏损的打击。中资争夺大宗商品话语权在外资行纷纷清理大宗商品业务的背景下，数家中资金融机构则一直积极准备参与海外大宗商品交易业务，不过迄今为止出手都非常谨慎，从外资行手中接盘的规模也相当有限。目前惟一公开的案例是法国外贸银行退出大宗商品经纪业务，并对旗下英国NCM期货公司清盘，广发证券以净资产额3614万美元现金收购了NCM。广发证券某负责人当时在接受21世纪经济报道采访时明言：“现在就是他们退、我们进。”业界一度风传工行将收购南非标准银行在伦敦的大宗商品交易业务，首次涉足原油、铜和其它原材料的国际交易市场，但至今尚无下文。倒是国内的期货交易所在最近数月新招不断。大连商品交易所挂牌上市全球首个以实物交割的铁矿石期货，被认为是要帮中国钢企叫板全球三大铁矿石生产商，争夺让自己吃亏多年的铁矿石定价权。上海国际能源交易中心落户上海自贸区，筹建国际原油期货平台，这将是国内首个国际化交易品种，海外投资者和企业均将获准参与交易，增强“中国价格”的话语权。上海黄金交易所也正考虑在上海自贸区建设离岸国际黄金市场，目标是使中国在贵金属定价方面拥有更多的主动权。对这些渴望与国际接轨的新交易平台来说，最关键的是如何吸引到有质量的国际玩家，而不是关起门来自娱自乐。