万科"欠税"涉广州三地产项目 广州地税：正核实
2014-01-01 14:48:29
http://money.163.com/14/0101/14/9HGTDMCC00253B0H.html
keywords

万科“欠税”涉及广州三个地产项目广州地税：正核实情况央视报道所称的万科欠缴土地增值税涉及该公司在广州的多个项目，并称企业未主动申报，税务主管部门也未要求企业清缴，广州市地税局因此成为事件的“配角”。昨日，广州市地税局有关人士告诉羊城晚报记者，正加紧核实相关情况，将由上级税务机关统一公布。该人士说：“国家税务总局对此高度重视。我们正在加紧核实央视报道中所提到的万科在广州的三个项目的土地增值税征收的具体情况，核实后会上报，最后应该是由总局来统一回应吧。”从之前的《每周质量报告》到此次的《东方时空》，央视一直在穷追土地增值税征管中存在的两个关键问题：一是房企应缴未缴土地增值税算不算欠税？二是万科的有关项目是否已经达到土地增值税的清算条件？对于第一个问题，此前国家税务总局已经给出了说法，即2013年11月26日的“税务总局财产行为税司负责人就土地增值税政策和征管情况答记者问”。有业内人士昨日表示，税务总局当时对我国土地增值税政策和相关税收征管进行的回答，实际上是十分客观的，既说明了土地增值税的特点，也介绍了这个政策在执行中遇到的难题，没有回避。对于第二个问题，万科的公告明显否定了央视关于其项目已经达到土地增值税清算条件的说法：“广州金域华庭项目，目前销售比例仅为49%，远未达到土地增值税清算条件。”“广州金域蓝湾项目、柏悦湾项目，均未全部完成销售，最近交付时间均为2013年12月。虽然均未达到应清算条件，但项目公司已经在整理相关材料，为清算工作做准备。”