商业全球化新节奏
2014-01-01 08:29:54
http://money.163.com/14/0101/08/9HG7M64F00253G87.html
keywords

当下的投资，面临什么样的全球化节奏？近者2014年，远者3-10年，什么节奏和红利您不容错过。21世纪经济报道特推专题《全球商业蓝皮书之脆弱的复苏：全球投资云图》（2014年1月1日）、《全球商业蓝皮书之全球自贸区》（2014年1月6日），为您一一呈现。2014，QE退潮、货币政策回归常态，大宗商品价格走低，有主要经济体表现超出危机前。那么，全球通胀会相应走低，还是余浪未了？本报驻纽约、伦敦、布鲁塞尔一线记者为您专题调查。一切箭在弦上，当全球主要经济体走上复苏，恢复增长之际，一场新的市场开放和自由化浪潮，即将滚滚而来。全球竞争环境影响中国企业营商红利和红利驱动下的国内体制改革，改革进一步分配红利。1980年代，当全世界贸易80%以上发生在GATT成员间时，中国寻求贸易与国际接轨是利己的选择，历经13年艰难跋涉，终于加入WTO。其间，中国谈判人员为解释有计划的商品经济体制如何可以有效执行市场经济国家间的游戏规则时，费尽口舌而不得进展，1992年中国宣布建立社会主义市场经济体制为经济改革目标时，一语消解国际谈判障碍，开启贸易接轨国际的制度大门。不过，迄今为止，世界主要市场美国、欧盟，并未承认中国市场经济地位，中国企业常遭遇对手方种种贸易救济，但根据入世协议，不迟于2016年，这些经济体都将给与中国企业市场经济地位待遇，商业环境因此改善，新一波市场化红利来袭，您准备好了吗。2014年，中国资本管制大幅度放开。中国资本开始大规模出海时，我们发现，尽管我们有100多个双边投资协议，但与主要经济体美国和欧盟却是缺失这样一份降低门槛保护投资利益的协议。与发达经济体的FTA，仅限于新西兰、冰岛和瑞士，全球市场的冰山一角还不及。那么大的市场等待开发，还有这更大的深度市场即将开放。全球贸易和投资的规则在演进，欧美正在热谈的TPP、TTIP、TISA，东盟RCEP，新一轮范围广、程度深的自由化浪潮来袭，更大的市场开放在望，您的企业和您将面临怎样的新竞争环境，未雨绸缪，时日不多。知识产权环境日益严苛，您将遭遇什么样的结局，您又会有什么机会？国有企业，进一步在全球范围内遭遇公平竞争的约束，倒推到国内改革，您应该怎样行动？全球大势滔滔，国内制度改革不进也得进，否则中国梦就有落空危险，大势已然，早行动，早准备，早受益。自由贸易区试点，是应对全球商业环境变迁的感应器和总钥匙。欧美投资负面清单如何制作，本报特派记者调查欧美经验、详细分享，这是自贸区申报神器。全球第一个自由贸易区——2013年初中共中央总书记习近平访问，随后上海有关局、委访问，一个已经消失的自由贸易区——爱尔兰香农自由贸易区，今安在？本报特派记者亲赴现场为你调查。从全球3000多个自贸区的精选案例，专注呈现。敬请关注21世纪经济报道《全球商业蓝皮书之全球经济变奏，投资新法则》（2014年1月1日）、《全球商业蓝皮书之全球自贸区》（2014年1月6日）。