2014年钱会到哪里去？
2014-01-01 23:45:53
http://money.163.com/14/0101/23/9HHS3CUD00252G50.html
keywords

今天是2014年的第一天，那么在过去的一年里，黄金价格涨了又跌，让无数中国大妈被套；量化宽松来了又去，全球市场跟着心惊肉跳；投资品炒了一圈，比特币火了一把，马年虽然还没正式到来，但杀出了一匹黑马——互联网金融。新的一年开始了，人民币汇率还会再升吗？银行的钱还会紧吗？呼之欲出的金融改革会带来哪些看得见的变化？央视财经频道主持人张鸿和特约评论员中国银行首席经济学家曹远征、著名财经评论员刘戈共同评论。2014，人民币汇率还会再升吗？银行的钱还会紧吗？金融改革会带来看得见的变化吗？年化收益达到6%，有些甚至达到8%，这么高收益的银行理财产品，投资者一边抢购，一边心里乐开了花，可推出理财产品的银行就不那么开心了，吸引个存款，容易么？时下，余额宝横空出世，百度、网易等互联网巨头也加入“抢钱”战局。殷燕敏（理财产品数据分析师）：最近互联网金融的预期收益率也是持续的一个飙升，从8%，甚至喊到了10%。&nbsp;杨再平（中国银行业协会专职副会长）：对活期存款是一个很重要的竞争，它把这部分资金吸过去了。根据央行每月公布的报告，2013年的4月、7月和10月，居民储户的存款都出现了减少的现象，4月和10月的存款流失更是高达9000亿元左右。前有互联网金融的堵截，后有民营银行的追兵。监管层不断表态，支持和鼓励民资进入银行业。2013年8月，苏宁就率先表示正在筹办民营银行。《每日经济新闻》报道，截止2013年底，已有超过35家带有“银行”字眼的企业名称获得国家工商总局核准。钱真的紧吗？截至今年11月末，广义货币M2，也就是全社会流通中的货币加上各类存款，余额已达107.93万亿元，同比增长14.2%，甚至超过了央行年初制订的13%的目标。可以说，钱不仅是在增加的，而且是超出预期的增加。既然社会存款充足，那么为什么银行还会出现“钱紧”的现象呢？2013年，利率市场化、民营银行、互联网金融，正从不同方面改变着目前的金融业态，未来的金融业何去何从？曹远征：银行理财产品有风险&nbsp;投资同样需谨慎（《央视财经评论》特约评论员）这才是利率市场化的必然结果，是金融体制改革的必然结果。我们注意到今年是中国金融界发生变化最剧烈的一年，七月份央行把贷款利率全部放开，到目前为止，从利率市场化这个角度看，只有存款还受管制，而它只管制一个幅度，就可以下幅10%，就说存款上行、上幅10%，起到这么一个状态的。你会看早在货币市场、在信贷市场、在资本市场所得利率是自定的。那么这叫利率市场化，利率市场化一个核心含义是什么含义呢？不是我们讲的，利率走高或走低的问题，它最核心含义叫风险释放，需要对风险要重新定价。这个风险不仅仅是对金融金额要定价，同时是你个人风险偏好的一个释放。你会看到有各种各样的选择，我选择哪一种？高风险、高收益，低风险、低收益，那么选择的困惑就出现了，究竟我是这么做好，还是那么做好？但是它核心反映出一个问题，就是任何一个都是有代价的，是有风险的，是你对风险承受能力的。理财产品是有风险的，比如理财产品，他一定告诉说风险你得自负。刘戈：互联网金融确实给银行的活期储蓄带来了很大的冲击（《央视财经评论》评论员）对于我来说，以前主要是因为懒。因为你到银行去买理财产品，需要时间，需要到柜台里和理财专员去讨论，然后你赎回也需要一个时间，所以我都是活期在那儿放着。但是现在，互联网金融，你当一个活期放在里面，你可以每天看到自己账户上多了十块、八块或者几十块钱，那么我现在真的开始动这脑筋，虽然我不是一个淘宝上的买家，但是如果我有活期存款，那我是不是可以把我的工资卡和余额宝产生一个连接，那么我能够让我的钱直接进入到这里面。曹远征：2013年金融市场有两个最重要明显的变化：一个是利率市场化；第二个是金融开始脱媒（《央视财经评论》特约评论员）总结一下2013年就发现有两个最重要明显的变化，一个利率市场化，然后风险在释放，让利率水平有高有低，第二个是金融开始在脱媒，就是说不完全是由商业银行这中间业务，这种所谓间接融资的，而是变的直接融资了，你直接从市场中可以买到。这两点变化是今年最明显的两点。利率市场化你这么看，如果从本质性讲，它是一个金融产品的竞争，然后形成竞争性的定价。那么它首先依赖于经济上的丰富化、多样化，现在我们看这个在展现之中。如果从管制的角度看，你现在管制的利率无疑就是你的存款利率。但存款利率这一块也正在市场化当中，那么按照我们过去的路线，你们已经看到它的方向了。他是先把大额的、长期的，用新品种给取代了。比如说现在最近发行CD，他是大额的可转运的存单，那么他是把长期大额的给取代了，长期大额取代，就剩下短期小额的，那就加一个存款保险制，那么一切就全部。现在存款保险制度，大家在热议之中。我觉得热议中有两个问题，一个就是保多大，第二个是怎么保。那么存款保险制度，全民应该叫小额存款保险制度。从逻辑上讲呢，我们为什么叫存款呢？就说我放弃当前消费来支持未来消费的一种行为。那老百姓的话说就是攒钱行为，攒钱的代价就是我们付个利息，但是你还是要消费的。因此如果这部分存款不保护，那等于是对他的消费，对他的生活水平有重大的影响，所以要保护。什么叫投资行为？就说我除了攒够钱，我为了消费以外，我还有闲钱，就是我在承担一定的风险下，去获得更高收益的一种选择。那么高风险、高收益，低风险、低收益。中国居民的收入在提高，提高中间这种行为是逐渐地开始朝新的行为，向投资者的行为方向转变。这就是理财产品卖得热火的原因。比如很多大妈都去买理财产品，甚至排队，这实际上就说明她们的风险承受能力在提高。其实从本质上说，金融业就是服务业，那么它是一个便利化、便捷化，那么他的市场在不断开拓中间，业态在不断发展之中。现在看有传统的商业银行，有了投资银行，有了证券公司，有了保险公司，有了互联网，那么为什么民营不能做？那么也就放开它，放开它并不说给他银行牌照，是让他准入、进入金融业。至于他将来怎么发展，他好有一个选择。我们看到十八届三中全会讲的，包括十八大说的，我们的金融改革，除了利率的市场化，汇率的这样一个市场化，那么还有多层次资本商的发展。请注意是多层次的市场。如果我们把资本两个字抽掉，它剩多层次的金融市场，那么特别对小微、对小微金融的服务，对小微企业的服务，现在要加大的，鼓励创业，鼓励创新。那么除了资本上的支持，那么一定得有小微的信贷机构的出现，现在很多人就开始做这件事。那么我想，如果明年民营银行获得这个批准，那么有很多也可能是进入这样一个市场。那么这就显得多层次了。刘戈：2014年&nbsp;金融界会迎来新的竞争格局（《央视财经评论》评论员）我们已经看到了2014年民营银行肯定会出来。因为现在已经有30多家上市公司发布了公告说，他们在参与民营银行这件事情，包括北京，已经两家在做准备，一家叫中关村商业银行，另外一家可能叫首发什么银行，一些民营的上市公司合起来，从而来形成这样的一个银行。那么这些银行，它跟传统的在金融街的银行不太一样。我发现了一个变化，在这之前有一些搞小额贷款的朋友，他们的公司都开在了金融街，他们以为他们是这一伙的，但是他们呆了一段时间以后，这些小额贷款公司现在纷纷搬到CBD去了，然后筹备民间银行的、CE银行的这样一些机构也大都在CBD。在CBD的话，更接近客户。也就是说，在金融街这个地方，是大的金融街机构，实际上是制定政策的地方，而这些小型的民营银行，他们是直接跟客户打交道的，所以客户在什么地方，他要去什么地方，所以这些公司都往CBD搬，这是一个变化。另外，我在中关村发现了一个大楼，叫作中关村互联网金融中心，现在还没盖起来，我看到牌子了。后来我在网上一看，今年10月份成立的，就是要把所有的这些和互联网搞金融的一块儿聚到这个楼里面，这就是中关村的金融街，所以原来只有金融界的金融街，那么现在有了互联网界的金融街，有了CBD的金融街，那么这三股力量会变成2014年金融界的一个竞争的新格局，这个格局跟只有金融界的金融街，已经完全不一样了。曹远征：QE退出已既成定局&nbsp;对未来的影响相对较小（《央视财经评论》特约评论员）QE的退出，可能更多的带来心理上的影响，实际上的影响并不是很大。为什么这么说？其实QE退出的预期已经被消化，如果有这个影响也都是发生在今年上半年，人们担心QE退出，是不是资金会流出这些国家，引起这些国家的资金问题。确实在今年上半年出现这种状况，你看印度卢比这种美元大幅贬值，印度尼西亚、墨西哥、菲律宾等等都贬值。那么到现在，QE退出已经既成定局，而且利益圈已经被消化，就说未来影响相对比较小了，但是毕竟还是有影响的。那么人们担心会不会由于QE退出，我们周边一些国家的资金还会再流向美国去？甚至会出现类似当年亚洲金融危机？那么，那时候就对我们国家的经济会有比较大的影响，但目前看来，至少短期看来好像迹象并不明显，但是警惕非常重要。刘戈：QE虽然说是退出&nbsp;但其实总体上量还是在增加（《央视财经评论》评论员）QE现在说是退出，但这是一个缓慢的过程，他其实总体上量还是在增加，只不过每一次的额度变得比上一期要小一些，但是总体的量还在增加。再加上他在之前不断地打预防针，所以在2013年年中的这段时间里，东南亚包括印度的一些反映来说，已经把他可能带来大的海啸实际上已经消减了，所以可能对于整个全球经济的这种大的影响不像想像得那么强烈了。现在看起来，不管是国外的资金，还是国内的资金，各种理财产品，各种通过网络的方式，通过实体的方式等等，这些钱成本都挺高，我们知道现在如果作为活期存款，都有6%，那么这个资金谁用得起？那么到最后，现在总体来说都还是到房地产上面，通过信托，通过各种方式，还有包括国外的钱，最后看的话，什么样的企业能够承受这么高的价格的贷款呢？制造业显然不可能，普通的服务业也不可能，唯一的那就说是房地产，所以这里面实际上是有风险，曹远征：量化宽松防止更大规模的衰退&nbsp;但并没有增进经济（《央视财经评论》特约评论员）现在是带来了一个新的困惑，那时候量化宽松跟传统是不一样的，它是靠大量货币的发行者来引导经济的发展。最后结果，我们看它是防止更大规模的衰退，但是并没有增进经济，那么现在经济开始缓慢复苏，那么这么大的量将来会有什么问题，我们现在还不是很清楚。其实这日本最为明显，日本打了一针强心针，经济确实有了比较好的表现，但是我们也知道，强心针不能当饭吃，打下去，没准儿有更大的副作用出现。