仪电电子联手控股智诺英特 布局智能安防产业链
2014-01-01 21:30:34
http://money.163.com/14/0101/21/9HHKN4GU00253B0H.html
keywords

中国证券网讯（记者 李锐）仪电电子12月31日晚间公告，公司与上海思佰益仪电股权投资管理有限公司所管理的上海仪电思佰益股权投资合伙企业(有限合伙)，及上海善拓投资中心(有限合伙)拟共同出资杭州智诺英特科技有限公司，仪电思佰益基金将与善拓基金共同设立项目公司的形式进行投资，项目公司拟用名为上海诺联投资管理中心(有限合伙)。上述投资后，投资方共计持有智诺英特51.19%的股权，其中仪电电子持有智诺英特41%的股权，成为智诺英特第一大股东。杭州智诺英特科技有限公司设立于2009年12月，目前的注册资本为3272.23万元。公司主要业务为面向国内外市场提供包括IPC、DVR、NVR等视频监控产品，以及人脸识别、车牌识别、行为识别等系列视频监控智能化产品，IP智能视频平台软件和端到端的智能视频监控系统解决方案。智诺英特的产品适用于银行、电力、智能交通、公安、智慧城市、司法、商场等领域。经行业专家评估认为，智诺英特领先的智能算法技术在行业内具有非常明显的优势，平台技术、多路转发技术、实时比对技术和并发存储技术等具有自己的特色。在传统产品方面， 智诺英特与国内外的大公司水平相当，同时，智诺英特还通过嵌入智能化算法的办法，提升了传统产品的技术含量与竞争力。截止2013年9月30日，智诺英特净资产为4011.9万元，主营收入3665.8万元。因智诺英特的业务规模处于快速扩张期，其后续发展存在进一步拓展市场渠道和融资的需求。在本次共同投资行动中，投资方共同以“部分老股收购+现金增资”的形式收购智诺英特股权。投资方总共拟投资金额为17246.05万元，其中仪电电子拟投资金额13813.34万元，思佰益基金拟投资金额3432.71万元。投资完成后，智诺英特注册资本增加到6500万元。值得一提的是，目标公司智诺英特原核心经营层股东王增锹等还对业绩进行了承诺，智诺英特保证2013年经审计净利润不低于1300万元。投资方同意如果实际经审计净利润在1150万元至1300万元之间，估值不予变动，但如果实际经审计净利润在1150万元以下，则智诺英特的估值应按“2013年经审计净利润的15倍”下调。如果2014 年~2016年业绩(主营业务收入或净利润任一)未达到指标，原经营层股东将在各年度审计报告出具后15个工作日内对投资方进行补偿。仪电电子表示，本次投资符合公司发展战略，有利于公司围绕智能安防打造新的核心业务，并通过产业链的完善、提升整体盈利水平和竞争能力。鉴于智诺英特在智能识别领域具备一定核心技术能力和可持续经营能力，其主营产品具有良好的市场前景，同时智能安防产品与公司现有经营资源具有较强的融合性，在收购完成后，通过发挥各自技术、产品和市场优势，双方将能够形成协同效应。