宗庆后：我不是土豪 消费水平和我们的员工一样
2014-01-01 13:26:48
http://money.163.com/14/0101/13/9HGOLQKJ002526O3.html
keywords

宗庆后2013年大事不断，重中之重是中国共产党十八届三中全会的召开，它为中国全面深化改革勾画了蓝图，是一场新征程的开端。2014年注定是个改革年，尤其是经济领域的改革将牵动全国人民的切身利益，并影响国内经济发展的走势。在新年的第一天，都市快报推出“2014浙商‘马上谈’”特别报道，专访浙江的商界大佬，听他们如何看待目前的经济形势，如何评价雾霾等社会热点问题，对2014年有什么期待？2014浙商“马上谈”作为2012年福布斯和胡润的“双榜”内地首富，娃哈哈的掌舵人宗庆后一直是社会各界关注的焦点人物。2013年，娃哈哈集团大手笔不断：代理欧洲品牌，向全国招加盟商；联合茅台镇进军白酒业；宜昌造购物广场……对于这些布局，宗庆后如何评价？对2014年的经济形势，他又有何展望？记者程超总结2013年关键词：多元化问：您一直在不同的场合强调，国内的房地产发展存在问题，自己绝不会去做房地产项目，不过就在2013年涉足了商业地产，在宜昌新建了购物广场，您是如何看待娃哈哈这一次投资的？答：最近我们在宜昌搞商业地产，主要是因为租来的房子是做不了生意的，租金太高了，很多人误以为我是搞房地产，其实不是，我是哪里有机会就去哪里做，大城市现在商业地产都过剩了，小城市反而有更多机会。在对口支援三峡库区时，娃哈哈已经在宜昌投资了，而且投资成效很不错，政府关系也很好，作为旅游的中转中心，现在三峡库区游客较多，住宿等配套设施欠缺一点，选择在三峡库区建宾馆、商场、娱乐设施等很有发展机会，关键是我们要搞得有特色。2014年，娃哈哈仍然将坚持发展主业，巩固饮料行业龙头地位，积极发展商业零售，抢占战略性新兴产业，实现多元化发展。关键词一：放权问：在十八届三中全会以及中央经济工作会议之后，您如何看待当前的宏观经济形势，有没有超出您的预期？答：十八届三中全会前我就说中国的经济形势不会太差，如果政府主动改革，经济复苏可能会快一点。政府把经济管太严了，不利于市场经济的发展，到后面若把经济管死了自然而然又放开了，老百姓自己找饭吃，经济就又搞活了。我认为我们现在的经济体制改革关键还是六个字，就是改革开放时的六个字：放权、让利、开放，只不过含义和深度上可能有一点变化。当时放权是中央向地方放权，让利是中央给地方政府让利，开放是对外开放。现在不仅是中央政府要给地方放权，而且政府要给老百姓放权。中央政府不仅给地方政府让利，政府还要给老百姓让利，对外开放我认为对内也要开放。实际上把这六个字真正地搞好，经济肯定会复苏。关键词二：打破垄断问：您对三中全会提出市场在资源配置中起决定性作用，怎么看？答：发挥市场在资源配置中的决定性作用，我觉得最重要的是加快推动行政审批制度改革，首先审批制度的改革就是打破垄断，应该是放开给我们搞市场经济，各行各业的审批太多了，做什么事情都要审批，而且还要专家认证。目前的审批制度改革要想靠政府部门去改革，我觉得是实现不了的，我认为应该是倒过来说，中央政府确认需要审批的事项，其他审批全部废除，然后制定标准，符合标准就去干，加强监管，不符合标准就要废除。同时实施备案制度，这个备案不是审批而是告诉政府投资了什么东西，投资多大的规模，什么技术水平的，把信息搜集了以后向社会公布，减少重复投资过度投资和浪费。展望2014年关键词三：保护环境问：冬天出现大范围雾霾天气，据说可能持续10-20年，您觉得会对中国经济产生什么样的影响？您个人和企业有没有对此应对打算？答：最近出现的环境问题是中国粗放型经济发展过程中不可避免的问题，但是绝不应该回避。边发展边污染边治理的模式迫切需要改变，不能以环境污染为代价发展经济。之前经济发展的目标是满足老百姓改善生活的需求，顾不上环境问题，现在我们发展到了这个阶段，环境污染已经严重危害到老百姓的生活质量，国家在制定经济发展目标规划的时候要充分进行环境评估，企业在发展的过程中也要具有社会责任感，主动保护环境。娃哈哈在这方面做得比较好，我们是“无烟工业”，而且一贯注重环境保护和节水，同时，娃哈哈成立了机电研究所，就是要研发全球最先进的节能电机，提高能源利用效率，为工业企业降低污染和能源消耗做出贡献。关键词四：共同富裕问：社会上将中国的富人统称为“土豪”，对于这样的形容，您怎么看？答：现在流行把中国的有钱人统称为“土豪”。网络上有一个介绍南方和北方土豪特点的帖子，同事拿给我看，我觉得自己一条都不符合。我现在消费水平和我们的员工一样，每天都在工作，吃穿住用也很简单，没有时间去消费和享受生活。我认为社会对财富的看法一定要改变一下，企业家的财富除了自己生活所必需之外，其他也都是社会的。同时，先富的人要帮助大家共同富裕起来，这样所得到的财物会得到人家的尊重。社会心态才会平衡。所以我认为三中全会不提缩小贫富差距了，而是提共同富裕，这是一个很积极的转变。