炬华科技发行2500万股 1月10日网上申购
2014-01-01 21:58:00
http://money.163.com/14/0101/22/9HHM8NHL002540BQ.html
keywords

1月1日晚间，炬华科技(300360)公布首次公开发行股票招股意向书，发行人此次拟发行不超过2500万股。发行人和保荐人（主承销商）根据拟募集资金总额确定新股发行数量，新股发行数量不足法定上市条件的，由符合条件的发行人股东公开发售部分股份。根据询价结果，公开发行新股募集资金额超过公司拟募集资金总额的，发行人将减少新股发行数量，同时调整发行人股东公开发售股份的数量，但公开发售股份的数量总和不超过1687.50万股，且发行新股与公开发售股份的实际发行总量不超过2500万股。本次发行规模不超过2500万股，公开发售新股和股东公开发售股份数量合计占发行后总股本的比例不低于25%。其中网下初始发行股数不超过1500万股，占本次发行总股数的60%；网上初始发行股数不超过1000万股，占本次发行总股数的40%。网上发行申购日为1月10日。公司是一家专业从事电能计量仪表和用电信息采集系统产品研发、生产与销售的高新技术企业，是国内电能计量仪表行业最具技术影响力和发展潜力的公司之一。公司产品主要包括：智能电能表、电子式电能表、用电信息采集系统产品、国际IEC、ANSI标准系列电能计量产品及其软件、配件等。