基金从业人员可炒股买债 基民担忧老鼠仓
2014-01-01 11:15:31
http://money.163.com/14/0101/11/9HGH5DQS00251LDV.html
keywords

基金业协会日前正式发布《基金从业人员证券投资管理指引(试行)》，明确要求基金从业人员本人、配偶、利害关系人持有证券的最短期限原则上不得低于3个月。业内人士称，基金业之所以老鼠仓频现，一大原因是基金从业人员不能炒股买债，但有基民表示，这会加重内幕交易。“为利所驱，近水楼台。”广州投资者刘女士告诉本报记者，基金从业人员了解的政策信息、行业信息以及公司信息都比普通投资者要多，这一方面是他们研究的成果，但很大一部分是依靠基金公司的便利性，条款只是条款，从业人员可炒股买债肯定会加重内幕交易。上海投资者单明也有同样的观点。“基金的资金量一般较大，有时候能够操纵小盘股的股价。从业人员自己炒股的话，跟着大资金肯定赚钱。”安徽王先生和自称“吉祥三宝”的投资者同时认为，基金从业人员可炒股买债，不一定会减少老鼠仓现象的出现。根据修订后实施的新《基金法》，其在放开公募基金管理人的从业人员进行证券投资的同时，要求基金管理人制定从业人员证券投资的申报、登记、审查、处置等管理制度，做好相关管理工作;要求从业人员的个人投资不与基金份额持有人发生利益冲突。基金业协会有关负责人表示，新的《基金法》一方面放松管制，给行业创新发展提供了条件，比如允许专业人士持股、允许基金从业人员投资证券等;另一方面加强监管，加大对违法违规行为的打击力度。这就迫切要求行业进一步加强自我管理。在这种情况下，有投资者认为，允许基金从业人员持股可以减少老鼠仓行为的发生。“为什么要限制他们炒股呢?只要能公开、透明就行。”自称“排骨”的广东投资者这样对记者表示。南京的小李也表示，允许基金从业人员炒股，就是“疏”而不是“堵”，能让他们心里平衡，只要监管到位，就可以减少老鼠仓的行为。明曜投资董事长曾昭雄认为，从制度上来说，一些给别人管钱的人，他自己不能做投资，这个是不合理的现象，应该开正路，让他们自己投资。而且国外是允许的，也没有老鼠仓的出现，一方面基金业人士薪酬很高，另一方面他们也可以做投资，只要及时申报，不要做利益输送，就是可以投资的。“这么大的市场，几十亿的资金算什么，买一个股票，真的能拉到2个涨停板吗?也未必。虽然基金人员的研究成果是基于基金公司的平台，但他个人的智慧也是有价值的，既然研究出好股票，为什么自己就不能买呢?只要时间过了敏感期，不要‘基金买，他个人卖，或者早于基金买，靠基金来拉抬’就行。一句话，只要不用别人的钱给自己输送利益就行，我觉得应该形成这种机制。”曾昭雄称。