重庆啤酒罚款抵下限 影响全年利润约3743万元
2014-01-01 16:01:03
http://money.163.com/14/0101/16/9HH1NN1200253B0H.html
keywords

在2013年岁末的最后一天下午，重庆啤酒收到了重庆市环境监察总队发出的《行政处罚决定书》，对其所属的北部新区分公司违法排放污水的行为进行了处罚：除补缴排污费1247.94万元外，并处应缴纳排污费二倍罚款即2494.8万元，合计约3742.74万元。重庆啤酒表示，上述《行政处罚通知书》是重庆环境监察总队的最终处罚决定。根据公司财务部门初步预计，补交排污费和罚款将对公司2013年经营业绩造成一定影响，初步预计公司2013年业绩情况与2012年基本持平。换句话说，公司2013年利润本可增加3700余万元，但因为“违法排放污水”事件而导致由升转平。数据显示，2012年重庆啤酒净利润约1.9亿元，今年1-9月净利润2.19亿元，同比增长24.31%。根据公告，今年6月4日凌晨，重庆市环境保护局执法人员对重啤北部新区分公司进行现场执法检查，发现该分公司各生产车间正常生产，污水处理设施未运行，工业生产污水未经处理通过“超越管”直接排入市政污水管网。经调查核实，该分公司自2009年试生产以来，通过同样方式违法排放工业污水累计151.7万吨。根据《中国人民共和国水污染防治法》第74条，重庆市环境监察总队除要求重庆啤酒做出改正环境违法行为、追缴违法排放污水所应缴纳的排污费外，还将处以应缴纳排污费数额二倍以上五倍以下的罚款。看来，公司此次罚款是按下限执行，损失没有扩大。重庆啤酒称，截至目前，公司已经积极配合环保部门的整改意见实施整改措施，成立整改项目组，开展自我审核，下发“环保行动计划指南”文件，提升环保管理意识，加大环保资金投入，加强环保知识与技能培训。通过上述整改措施，目前北部新区分公司的污水排放已完全符合相关排放标准。上述环境保护行政处罚情况对该分公司的生产不会造成重大影响。