水泥行业环保新标出炉 10股将成最大赢家
2014-01-01 12:02:00
http://money.163.com/14/0101/12/9HGJUIT400253B0H.html
keywords

环保部日前发布了《水泥工业大气污染物排放标准》和《水泥窑协同处置固体废物污染控制标准》，业内人士认为，在全国大气污染治理深入的背景下，水泥行业出台最严环保标准，将进一步加快行业落后产能淘汰速度，2014年行业龙头企业有望获得更多的兼并重组机会，而中小企业将感受到生存压力。据中国证券网报道，新标将从2014年3月1日起正式实施，这是我国第三次对《水泥工业污染物排放标准》进行修订，之前两次分别在1996年和2004年。本次修订的主要内容包括三个方面：一是适用范围在原有水泥原料矿山开采、水泥制造、水泥制品生产的基础上，增加了散装水泥中转站；二是调整现有企业、新建企业大气污染物排放限值，增加适用于重点地区的大气污染物特别排放限值；三是利用水泥窑协同处置固体废物的，明确要求除执行本标准外还应执行相应的污染控制标准。由于新标对环保要求的大幅提高，水泥企业环保投资和运行成本将明显增加。据测算，水泥企业除尘、脱硝等环保投资比例将达到10%至12%，环保设施运行将增加水泥吨成本约12至15元。据分析人士预计，明年中小水泥企业及无窑粉磨企业将会感受到生存压力，而行业龙头企业凭借成本、技术优势有望获得更多兼并重组机会，进而促进行业产业升级、集中度提高。其实，今年下半年部分区域受节能减排、大气治理需要，区域内水泥企业已经感受到了来自供给端持续改善带来的水泥价格回升、盈利改善。据数字水泥网数据显示，华东、中南地区四季度以来水泥价格已经累计上涨20%、23%，明显高于去年同期水平。最新一期水泥价格数据显示，上周全国水泥均价因东北吉林、黑龙江公布冬储价格而小幅回落0.39%，华东水泥均价依然维持高位平稳，中南除两广、湖南部分地区价格回落10至30元外，其他大部分区域保持平稳。业内人士预计，目前华东、中南地区由于企业库存相对偏低，水泥价格平稳有望维持到明年1月中旬，而华东、中南区域由于水泥价格下半年涨势较好，区域内企业盈利将出现超预期可能。