2014年投基：成长风格是重点
2014-01-01 11:31:08
http://money.163.com/14/0101/11/9HGI21FD00251LDV.html
keywords

2013年收官，受益于A股市场的结构性行情，偏股方向基金尤其是主动偏股基金表现出色，整体平均收益率达15%，单只股基最高取得8成收益。固定收益类产品方面，债券型基金经历了牛熊交替，全年表现回到原点。QDII基金全年业绩也出现较大分化，部分投资亚太市场和美股的基金取得不俗业绩，黄金主题基金则垫底。对于2014年的基金投资，分析人士建议股票基金关注成长风格基金，QDII则可关注主投美股基金，债基略有好转但机会仍有限。()权益类：投资以稳健为上2013年，沪指年线收跌6.75%，创业板指则大涨82.73%，受益于结构性行情，偏股基金尤其是主动管理的偏股基金取得可观的收益。据数据显示，主动管理的偏股基金2013年净值涨幅平均值超过15%，9成基金取得正收益，其中股基冠军中邮战略新兴产业净值涨幅达8成，另有长盛电子信息产业等十余只基金收益超5成，这些取得高收益的基金主要是得益于年内TMT板块和创业板股的行情。相比之下，主投资源的基金表现逊色，资源主题基金年内跌幅最高约3成左右，与股基冠军业绩相差100%以上，此外，重配地产和金融的基金表现也欠佳。指数基金中跟踪创业板指和TMT指数的基金也表现拔尖。易方达创业板ETF、融通创业板净值涨幅超过7成，跟踪TMT指数的招商深证TMT50ETF表现也不俗。跟踪资源指数的银中华中证内地资源、民生加银中证内地资源等多只基金跌幅超过3成以上。对于2014年权益类基金的投资，众禄基金研究中心首席策略分析师崔晓军建议“以稳健为主”。崔晓军认为，2014年A股市场仍然是以结构性行情为主。宏观经济与流动性相比2014年不会有明显变化，牛市还没有起步的迹象。但长期资金入市以及改革实质性推进必然带来阶段性以及结构性投资机会。对此，崔晓军建议，在经济转型及改革推进期，成长风格的基金还是配置的核心，建议关注选股能力比较高、基金经理从业经验丰富、有优秀历史业绩记录且相对稳定的基金。而对银行、券商、电力等价值股投资比较多的价值风格的基金，可以战术性兼配并适时调整。另一位基金分析师也建议基金配置以均衡为宜：“建议配置风控能力比较优的稳健风格基金。这类基金短期业绩不一定拔尖，但中长期业绩较佳。”固定收益类：债市机会仍有限2013年固定收益基金表现各异，债券型基金的2013年可谓牛熊分明。上半年债市跑出小牛市的行情下，债券基金复权净值增长率平均值为2.94%，其中天治稳健双盈等多只债基净值涨幅超过8%，仅有少部分债基净值下跌。而6月份钱荒之后，在债市监管风暴升级等多种因素影响下，债市转熊，债基净值节节下挫，规模逐月缩水。在此背景下，下半年债券基金净值平均下挫2.33%，跌幅最大的超过14%。整体看，债券基金2013年仅取得不足0.5%的微幅收益，相当于白干了一年。相比之下，货币基金在整个2013年都是市场的明星之一，从余额宝的诞生至各类宝的蜂拥而至，货基成为2013年基金创新的最大载体之一。而随着年末的临近，货币基金整体收益也不断走高。全年有可比数据的106只货币基金(A/B/C分开计)7日年化收益率均值达3.92%。对于债券型基金的投资，崔晓军认为，2014年货币政策依然偏紧，并将继续消化利率市场化、金融机构去杠杆的压力，资金成本中枢可能易上难下，因此“2014年债券市场会略好于2013年，但机会仍然有限，难以出现趋势性机会。”国金证券也表示，预计2014年春节过后“钱荒”将有所缓解，美联储缩减QE规模带来的海外资金回流对债市的长期压力固然较大，不过短期来看，一季度往往是信贷和融资旺季，亦能为市场提供一定的资金支持。年中债券市场格局将有所好转。投资者可逢低布局。货币基金方面，国金证券建议投资者选择历史业绩居前且稳定性较好、资产规模较大、组合久期调整灵活的基金品种。QDII:主投美股基金有机会QDII基金在2013年的表现也出现较大的分化。部分主投亚太地区和美股的QDII基金表现不俗，截止2013年12月27日，广发亚太精选以41.54%的涨幅排在同类基金第1位，富国中小盘则以37.33%的涨幅紧随其后。主投美股的基金也取得较好的成绩，易方达标普消费品、广发纳斯达克100、国泰纳斯达克100涨幅次之，分别为30.67%、29.01%和28.89%。由于2013年黄金价格结束了此前连续12年的涨势，由牛转熊，黄金主题基金成为QDII中的垫底品种，易方达黄金主题、嘉实黄金、汇添富黄金及贵金属、诺安全球黄金4只主题基金跌幅均在3成左右。与业绩最好的广发亚太精选相差近70%。对于2014年QDII的投资机会，主投美股的基金仍然被分析人士看好。由于2014年美国等发达经济体仍将温和复苏，QE3退出正式进入操作期，美元可能逐步走强，资本会逐渐从新兴市场回流美国，对此，崔晓军建议：“主投美股的QDII基金应该会有比较好的机会，而新兴市场资金继续外流，相关基金机会不大。此外，美元的走强也使得大宗商品类QDII基金形成压制。继续看淡。”上述基金分析师看法也较为一致：“投资于美国市场的QDII基金后市可以继续关注。比如博时标普500、广发亚太精选等。QE退出是大势所趋，以黄金为代表的大宗商品类基金价值不大。”