北京新摇号系统今上线 可显示每期摇号中签比率
2014-01-01 02:12:00
http://money.163.com/14/0101/02/9HFJOIKQ00253B0H.html
keywords

记者从北京市交通委了解到，北京市小客车指标调控管理信息系统完成升级改造，今日零时市民可登录新版本查询相关信息。据了解，更改后的系统增加了指标真伪查询功能，个人用户登录系统进入用户中心，可根据指标编号、姓名、证件类型、证件号码查询个人指标的真伪；单位用户登录系统进入用户中心，可根据指标编号、组织机构名称、组织机构代码查询单位指标的真伪。按照规定，今年，将启动对纯电动车的摇号。系统中增加了示范应用新能源小客车指标申请、审核、摇号等功能。示范应用新能源小客车指标每两个月通过摇号配置一次，与小客车指标(普通)摇号同时进行。若当期申请数量少于当期指标配额，则无需摇号直接配置。【如何照顾久摇不中者？】今年起，购车摇号每两个月举行一次，为照顾久摇不中者，申请者的中签几率将分阶梯，以摇号24次以内的申请者中签几率为基数，24－35次以上的中签几率翻倍，36－47次的中签几率为三倍。据介绍，系统中增加了按照编码自动累计摇号次数的功能，申请人登录系统进入用户中心，打开“申请表”即可查看累计摇号次数、历次摇号情况和下一期阶梯。另外，系统中还增加了按照阶梯分配摇号基数序号的功能。摇号基数是指摇号24次以内的申请者的中签几率，这个基数将随着摇号人数的变化随时变动。系统将把申请人分布于不同阶梯，每上升一个阶梯就增加一个摇号基数序号。■相关新闻盗抢车辆申请车牌细则出台昨天，《京牌小客车被盗抢指标工作办事指南》公布，2010年12月23日(含)以后至2013年12月31日期间被盗车辆，公安机关立案满12个月后仍未追回，并已在公安机关车辆管理系统登记被盗状态的，可在此后6个月内申请小客车指标，不必再参与购车摇号，逾期将视为自动放弃。另外，单位或个人在申请指标时须承诺，被盗抢小客车若被找回，已取得指标尚未使用的，可选择放弃小客车指标或者放弃已找回车辆；已使用指标购置车辆的，应放弃被找回车辆。被放弃的小客车在出售或者报废后不产生更新指标。