基金打新热情普遍不高:IPO首批公司基本面较普通
2014-01-01 07:06:00
http://money.163.com/14/0101/08/9HG693DR00253B0H.html
keywords

首批获得IPO批文的5家企业成为昨日众多媒体的头条，但机构投资者似乎对其兴致并不是很高。一公募基金人士昨日甚至直言，“首批IPO公司的基本面都较为普通”。而不少私募机构似乎对打新也是兴趣缺缺，因为网下申购怕申购不到，网上申购对于私募来说又吸引力较弱。但不同之处在于，早就绸缪打新的公募基金仅是对首批5家企业，苏州纽威阀门股份有限公司（纽威阀门）、广东新宝电器股份有限公司（新宝电器）、楚天科技股份有限公司（楚天科技）、浙江我武生物科技股份有限公司（我武生物)和广东全通教育股份有限公司（全通教育）等不感兴趣，对昨日刚获得批文的大盘股陕西煤业股份有限公司（以下简称“陕煤股份”）热情较大。相对看好楚天科技对于积极备战打新的公募基金而言，首批5家公司显然不是盘中的菜。有基金公司认为，首批5家新股企业并非其最看中的83家新股中股票。广东某基金公司内部人士称，该公司研究部已经对83只过会待发的新股进行研究，其中部分新股已经不止一次赴实地调研。该人士表示，公司最为看重的是两类企业，一是新兴产业中业绩快速增长的公司，二是稳定产业中核心竞争力卓越的公司。“比如海天酱油（编注：佛山市海天调味食品股份有限公司），就属于后者，我们已经调研多次，未来将积极参与申购。”而北京某私募公司明确其会参与打新，其指出，首批83家企业较优的资质对他们有吸引力，但对于是否参与首批获批文的5家企业，其在电话中一笑带过，并未直面回应。另有券商机构销售部负责人称，5家获得发行批文的公司中，最看好楚天科技，但这也是“矮子里面挑个高”。其指出全通教育的问题是对中国移动的依赖性太强，而且2013年的营收是下降的。而我武生物，主业太过于单一。此外，新宝电器是三次上会才成功的，里面或许有问题。深圳某公募基金老总称，其会有常规化的股票基金参与打新股，但目前还没有派人去实地调研这些新股。不过，沪上某基金公司表示，将参与首批5只新股的网下配售。“我们评测过，1月份供给的新股总体质地不错，首批的这5家我们会适度参与，但资金量具体如何分配，还不便透露。”“当然对打新股有兴趣，比较想参与估值合理、股价又便宜的新股。”沪上某大型私募总经理称。私募看淡打新收益在公募基金对新股挑挑拣拣的同时，私募对于打新股就冷淡许多。一家在上海的私募基金，该公司分管市场的老总称，目前没有参与打新股的打算。另有私募老总对早报记者表示，“我根本没有关注过打新，我们不会参与，也没有派人去实地调研。因为网下申购怕申购不到，而网上的申购对于我们又没有太大吸引力。”此前，证监会发布了新一轮新股发行制度改革，调整了新股配售机制，包括引入主承销商自主配售机制以及网下新股至少40％配给公募和社保等；网下询价最高的10%不予配售，抑制高发行价。中金公司曾发布研报称，从市场参与者来看，网下机构投资者可积极参与新股申购，初期“网下打新专业户”（主指一些专做打新的信托产品、财务公司等）的询价成功率和“打新”资金利用率将受到限制；相比而言，新规和目前的利率市场化进程对于“网上打新专业户”（一般是资金量相对较小的个人投资者和二级债）的抑制作用更为明显。中金公司在研报中指出，2012年网上打新的平均收益是0.21%，假设受市值配售约束，新规后网上中签率上升30%~100%；新股初期涨幅上升0~50%（目前新股质量和市场热情好于2012年）；交易成本损失0.2%~0.3%（假设打新资金T-2买入市值基准并于第二日卖出）；每年可参与的打新次数为30-40次（每只新股申购有三日的资金冻结时间以及两日市值配售占用期），则简单估算下来的年化网上打新收益或在0~15%之间。而受利率市场化的影响。目前市场的年化无风险利率也有4%~6%，“专业打新”的吸引力不大。