自贸协定释放贸易潜能 中国与拉美谋协议升级
2014-01-01 08:47:29
http://money.163.com/14/0101/08/9HG8MCJ100252G50.html
keywords

塔拉豆荚的故事在安第斯山脉，有一种名叫塔拉豆荚的植物。塔拉豆荚碾成粉，可以提取天然鞣酸，广泛用于皮革鞣制和染色固着剂。从上世纪80年代起，秘鲁的塔拉就开始行销全世界。在距离塔拉豆荚老家的万里之外，很多中国的进口商对它青睐有加。原因是这种鞣酸不含色素物质，专门用于生产淡色皮革，不仅能使皮革光亮，还能更加柔软具有弹性。中国作为全世界最大的皮革加工地之一，对塔拉粉有巨大的需求。根据秘鲁外贸协会的统计，2013年的前8个月，塔拉粉对华出口额达到600万美元，比去年同期增长41%。秘鲁外贸协会指出，2006年至2012年间，得益于中秘自贸协定有关关税减让政策，秘非传统农产品对华出口年均增长56%。此外，今年前8个月秘非传统产品对华出口达2.47亿美元，同比增长20%。中秘自贸协定于2009年签署，2010年3月1日生效。中秘自贸协定签署至今，即使经历了金融危机，在全球贸易不振的大环境下，中秘贸易依然翻了一番。根据2009年签署的中秘自贸协定，双方4000多个税号中60%以上的产品将立即享受零关税待遇，相当于中国自秘进口额的85%均不征收关税，另外30%左右的产品将在5-10年内逐步享受零关税待遇。在服务、投资等方面，双方也将相互进一步开放。中国向秘鲁的出口也从自贸协定中获益匪浅。根据秘鲁海关统计数据，2013年1-11月秘鲁进口额为34.60亿美元，中国是秘鲁主要进口来源国，自中国进口额占其进口总额将近五分之一，比秘鲁的邻居巴西、厄瓜多尔、墨西哥加起来还要多。在拉美，中国还分别在2005年与2010年先后与智利和哥斯达黎加签署了自贸协定。美洲对话组织的顾问索尔丹总结道，中秘贸易的内容在中拉贸易中非常具有代表性：拉美提供给中国的产品绝大部分是原材料，而从中国进口的多是附加值较高的工业制成品。“虽然有些领域受到了‘中国制造’的影响，比如说发起反倾销调查的秘鲁纺织业和制衣业，但整体来说是乐观的。自贸协定签署后，拉美对华出口产品的多样化带动了贸易的发展，特别是农业，并且激发了旅游业的潜力。”蓬勃发展的贸易商务部国际司负责人曾撰文指出，我国企业可以利用中秘自贸协定扩大对秘鲁和南美市场的出口，扩大市场占有率。特别是我国的轻工、电子、家电、机械、汽车、化工、蔬菜、水果等众多产品等进入秘方市场，将更具竞争力。而中国企业和消费能在更优惠的条件下获得秘鲁饲料用鱼粉、水产品、铜、铅、锌、铁等矿产品。根据秘鲁外贸协会的统计，2013年1-8月，葡萄产品、海带、塔拉粉和大白玉米的对华出口接近6000万美元。秘鲁驻华大使古铁雷斯对于出口水果和蔬菜抱有更大希望。“我了解到这里的牛油果非常贵，也许秘鲁的牛油果进入中国市场后，情况会发生变化，牛油果沙拉在中国就会很普遍了，”古铁雷斯还介绍说，产自秘鲁的芦笋也将引入中国人的餐桌。在中国进口的秘鲁产品中，有一种名叫皮斯科（Pisco）的烧酒，被视为秘鲁“国酒”，在协定地理标志特殊保护下进入我国。但是皮斯科不仅秘鲁有，智利也有。喝哪一国的皮斯科，已经在拉美成了有名的烧酒之争，如今这战场，已经搬到中国。2005年，中国与智利签署了自贸协定，包括皮斯科在内的各种智利酒逐渐进入中国。在智利，一瓶普通的葡萄酒和一个汉堡的价钱差不多，价廉物美是智利酒业的招牌。智利葡萄酒协会数据显示，从2011年至今，智利向中国出口的葡萄酒在数量和销售额上都实现了超过25%的增长。根据中智自贸协定，中国对智利产品的关税逐年降低，2013年葡萄酒关税已经降到2.8%，到2015年智利葡萄酒关税将降低为零。智利不仅仅是葡萄酒大国，更是铜出口大国。自2006年中智自贸协定生效后，2012年智利铜出口的80%都卖到了中国，总值超过140亿美元，而根据智利冶金和机械制造行业协会2013年报告，中国已成为智利冶金和机械产品主要进口来源国。在非矿业出口领域，以智利驻华大使施密特最得意的水果出口为例，从2005年至2012年增长了83%，最主要的蓝莓和樱桃。在自贸协定签署前，食品在智利对华出口中只占1% 或2%，而现在是12%左右。去年智利的食品对华出口达到了23亿美元，包括水果、葡萄酒、鲑鱼、猪肉等。今年，由于猪肉出口的大幅度增长，食品大概能达到28亿到30亿美元，占总出口的18%，这是一个重要的进展。当前，智利是享有绝对顺差的。中国的水果市场还引来了哥斯达黎加的注意。哥斯达黎加是世界上最大的菠萝出口国。“近几年越来越多的中国企业开始从哥斯达黎加进口商品。大多数人不知道，其实中国市场上一些果汁饮料，用的就是哥斯达黎加的水果，” 哥斯达黎加对外贸易协会驻华总代表何塞·罗德里格斯说。哥斯达黎加外贸部长冈萨雷斯介绍说，最近十年中哥贸易翻了11倍。自2011年自贸协定生效以来，双边贸易开始多元化。目前哥对华出口产品多为高附加值产品，集成电路和微电子设备占哥对华出口总额78%。自贸协议的升级冈萨雷斯还表示，借着电子产品出口的优势，哥斯达黎加正在推动相关投资项目，其中包括建立经济特区以吸引中国投资，生产加工芯片等高附加值产品。2006年，中国对哥斯达黎加直接投资额（包括设立企业）仅为40万美元。2007年两国建交后投资额开始增长，2012年达480万美元，同比增长400%，占哥吸收外资总额0.2%。和哥斯达黎加的情况有所不同，在智利，中国的投资并没有随着贸易而急剧增加。智利外交部经济总司2013年12月公布的最近对外贸易报告统计，2013年前三季度，中智双边贸易总额达248亿美元，同比增长7%。相比贸易数字，投资只有不到20亿美元。智利驻华大使施密特说，虽然中国对智利投资没有大跨步式的增长，但实际上投资也呈增长趋势。“这是一个良好的开局。”两国之间“自贸体系的搭建工作已全部完成”，智利外交部长莫雷诺说，该协定有30项条款及5个附件，涉及两国投资促进和保护相关事项，将为改善投资环境、扩大相互投资提供更大便利。2012年，中智签署了《中智自由贸易协定关于投资的补充协定》，这是自2006年中智自贸协定生效以来，两国自贸区建成的最后一个文件。在秘鲁，塔拉豆荚的故事也没有结束。塔拉树吸引了越来越多中国投资者的目光。2013年6月秘鲁的出口商在北京展示了秘鲁安第斯区域富有特色的七种产品，塔拉树就是其中的一种。塞拉进出口公司负责人说，中国投资者对此非常“有兴趣”。中国-拉丁美洲项目的负责人迈耶斯认为，作为原材料的出口国，秘鲁和其他拉美国家都在呼吁中国增加投资，特别是在基础设施、通讯和信息科技领域，以此来实现出口的多样化和改善经济发展的前景。而中国以行动回应了拉美国家的主张。中国与泛美开发银行一道，通过与区域组织的合作，增强伙伴关系，以分配投资和促进贸易的平衡。迈耶斯提到，中国进出口银行与泛美开发银行共同设立了一个将近20亿美元的基金，用于向拉美的广泛领域投资。同样，中国和秘鲁间的自贸协定也将有助于促进中国向秘鲁的通讯、电力、银行和基础设施进行投资。