恒生电子子公司销售基金违规
2014-01-01 08:05:49
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6A6EE00253B0H.html
keywords

监管层首度开罚互联网金融产品对短期货币基金的违规宣传。恒生电子股份有限公司昨晚公告称，控股子公司杭州数米基金销售有限公司（以下简称“数米公司”，第三方基金销售公司）因销售基金违规，遭浙江证监局责令进行期限整改。恒生电子表示，数米公司系恒生电子的控股子公司，数米公司将依照监管部门的要求进行整改与报告，对日常经营、管理、业绩不构成重大影响。资料显示，恒生电子持有数米公司64%的股份。截至2013年9月底，数米公司未经审计的总资产4486.2万元，净资产2123.23万元；2013年前9个月的净利润-511.88万元。据早报此前的报道，数米公司与农银汇理基金公司旗下农银汇理货币A基金在2013年12月9日启动合作，推出30天年化收益率最高8.8%的理财产品活动。该项名称为“胜百八”的活动，投资金额分三档，分别为1000元、5000元、10000元，活动收益率则由货基收益及分享奖励两部分组成。具体而言，投资金额1000元的活动总收益率8.4%，投资5000元的活动总收益率为8.6%，投资金额10000元的活动总收益率为8.8%。恒生电子昨日披露的浙江证监局的行政监管措施决定书称，经查数米公司自2013年12月9日始通过查数米公司网站等渠道，宣传“数米胜百八”活动，对通过数米公司购买货币市场基金产品的投资者进行收益补贴，宣传资料中存在“最高可享8.8%年化收益”等不当用语，根据《证券投资基金销售管理办法》相关规定，责令数米公司限期改正。根据《证券投资基金销售管理办法》第35条，基金宣传推介材料不得违规承诺收益或承担损失，夸大或片面宣传基金，违规使用安全、保证、承诺、保险、避险、有保障、高收益、无风险等可能使投资人认为没有风险的或者片面强调集中营销事件限制的表述。这之外《基金法》亦有“公开披露基金信息不得有预测投资业绩、违规承诺收益或承担损失等行为”的规定。事实上，类似“数米胜八百”此类热闹的互联网金融产品，在传统的基金从业者看来，一些宣传方式已经涉嫌违规。业内人士指出，线上线下的监管标准理应统一，互联网金融业务不具有风险上的特殊监管待遇，绝不能让“缺乏制度”反而成为互联网金融企业的“制度红利”。对于监管层在互联网金融领域开出的首张罚单，数米基金网相关负责人昨日对早报记者表示，此前的活动不会受到影响，承诺的收益仍然会兑现。此外，恒生电子还公告称，因被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”，2013年度和2014年度的企业所得税可执行10%的税率。昨日，恒生电子下跌0.1%，收于20.86元/股。