松下计划裁员千人 或进入富士通及IBM
2014-01-01 17:28:00
http://money.163.com/14/0101/17/9HH6MHLE00254TI5.html
keywords

据共同社1日获悉，日本松下公司正在研究将内部信息系统开发部门约1500名员工裁去约1000人。此举旨在使经营合理化和压缩劳务费等，计划于7月1日实施。松下拟把这部分人员转入有业务往来的富士通和IBM日本公司工作，并将业务外包。据报道，松下计划将位于大阪府门真市的子公司“松下IT解决方案”出售给富士通，同时也将调动已成为内部分公司的“情报系统企业”的部分员工。目前正在与富士通和IBM就分别转移500人左右的方案进行协调。报道称，松下与这两家公司以前就在信息系统领域拥有交易关系，松下试图以将公司内部网络研发和安全性维护等大部分业务外包为条件让两公司同意接收员工。松下在2012财年连续第二年出现巨额亏损，目前正以亏损部门为主摈弃以往自包自揽的做法。医疗业务子公司“松下健康医疗器械”的股票卖给了美国投资基金。持续亏损的半导体部门事实上也将出售给以色列企业。(原标题：日本松下公司计划裁员千人 或进入富士通及IBM)