造假上市须回购全部新股  A股推最严打假新规
2014-01-01 14:26:34
http://money.163.com/14/0101/14/9HGS3TSH00253B0H.html
keywords

羊城晚报讯 据中国新闻网、《第一财经日报》报道，随着首批五家企业获发行批文，A股IPO正式开闸。而沪深交易所也发布史上最严新规，将严惩欺诈上市。今后，IPO一旦造假上市，发行人将会被要求依法回购首次公开发行的全部新股，且发行人控股股东将购回已转让的原限售股份。深交所上月30日发布实施修订后的《深圳证券交易所股票上市公告书内容与格式指引》，该指引自发布之日起施行。2012年2月7日发布的老版《指引》同时废止。对比来看，修订后的《指引》对新股发行中可能存在的虚假信息披露行为，制定了堪称史上最严格的惩罚措施，公司一旦造假上市，将被要求依法回购首次公开发行的全部新股，且发行人控股股东将购回已转让的原限售股份。上周五晚，上交所也发布同样文件。《指引》规定，发行人应披露发行人、控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等就首次公开发行股票上市作出的重要承诺及说明，这些承诺包括：发行人及其控股股东关于招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，将依法回购首次公开发行的全部新股，且发行人控股股东将购回已转让的原限售股份的承诺；发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等关于招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失的承诺；关于发行人公开发行前持股5%以上股东持股意向及减持意向说明等。