理财骗局：投1千日赚百元 再投20万经理失踪
2014-01-01 03:33:41
http://money.163.com/14/0101/03/9HFMNTDF00253B0H.html
keywords

“每天分红、几百元起步、最高200%返利……”有人打着投资理财的幌子骗钱，有人帮着提供转账使用的银行卡。海安市民史先生轻信“理财网站”被骗20万。然而，海安警方经过2个月侦查，抓获3名犯罪嫌疑人后却吃惊地发现，这起看似简单的网络诈骗案中，竟然还罕见地隐藏着一幕“骗中骗”。网上理财先投入1000，每天都有158元返利再投入20万，理财经理不见了……“你不理财，财不理你，高达200%返利分红，江西坤城投资有限公司。立志用专业理财成为 您身边的理财专家 ……”2013年9月，南通海安的史先生收到这样一条极具诱惑性的信息，平日喜欢研究投资理财的他怦然心动，但还是谨慎地查询了这家公司的相关信息，结果发现这是一家专业强、高回报的投资公司。于是，史先生登录这家名为“坤城投资”的官方网站，并与该公司一黄经理取得联系。对方称，注册坤城投资网站就能获赠30元现金，在投资合作期间，每日均可分红，投资项目的最低金额可从几百元起步，并且网站有多种100%获利的项目，最高获利可达200%……2013年10月18日，史先生在这家网站注册成为会员，并抱着试试看的心态，先期投资1000元。当天，他的银行账号内便获得158元返利，接下来两天，均是如此。见该公司每天都如约履行返利，史先生打消了疑虑。10月22日，他追加20万元投资。然而，就在他等着返还高额利润时，黄经理却联系不上了。预感到被骗的史先生连忙报警。警方行动钱被多次转账，警方抓住3名取款人10月23日，海安县公安局抽调精干警力成立专案组，从涉案资金流向和涉案网站、电话等方面展开侦查。初步查明，20万元被骗款项经过多次转账，最后汇到6张银行卡上，犯罪嫌疑人在江西南昌通过ATM机将钱取走。专案组奔赴南昌调查，通过调取银行及周边地区监控，发现两名犯罪嫌疑人的行踪，在当地警方大力支持下，锁定两名嫌犯的真实身份为章某和盛某，并确定章某藏在南昌市青山湖区，盛某正在上饶市余干县活动。12月3日，专案组再次前往江西布控，在南昌、上饶两地同时收网，一举抓获章某及盛某。不久，该团伙第三名成员程某不堪压力，主动自首。然而，他们的交代却让专案组大吃一惊，原来这里暗藏着“黑吃黑”的猫腻。3人用网银，将理财网骗来的钱“偷走”经查，犯罪嫌疑人盛某今年18岁，程某今年20岁，章某今年30岁，均为江西余干人。据交代，经程某发起，3人做起倒卖银行卡的生意，专门卖给一些诈骗团伙，其中盛某通过各种渠道非法购买身份证，并负责办理银行卡；程某负责将卡卖出。不过三人觉得这个行当赚不了多少钱，便盯上了那些卖出的银行卡。“每个卡我们都有U盾，卖出时没给买家。”程某称，这样便可用U盾将买家卡上的钱转走。于是，由章某负责每天查询每张出售的银行卡内的进账情况，3人开始做起了“黑吃黑”的生意，将别人骗来的钱取走。该案发生当天，史先生向诈骗网站客服提供的一个农业银行账号里汇去20万，骗子将钱转至一个建设银行账号。而这张银行卡正是从程某手中买的，章某查询时发现卡内进账20万后立即通知同伙，3人随即将钱截获，多次转账后，由盛某全部取出。目前，海安警方已将20万元全部追回，盛某等人均被依法刑拘。据查，所谓的投资网站并非这3人所设，现已关闭，至于具体幕后黑手，警方正在追查。提醒   超高回报网络投资理财应格外小心目前在投资理财网上发布广告、散布虚假信息吸引投资者，进而实施诈骗的案件呈多发趋势，而下手对象就是像史先生这样家中有积蓄，爱好理财，急于投资的群体。南通市公安局刑警支队缪警官说，不法分子所谓的“投资公司”、“咨询公司”大多是未经注册的虚假公司，其注册网络域名，开通手机号、开立银行账户等多使用伪造、收购或他人遗失的身份证件，并在异地利用ATM机取款或消费。不法分子骗到钱后，有的提供虚假证券投资信息，有的甚至关闭网站和通讯工具后不知所终，案件侦破难度较大。警方提醒市民，对投资理财尤其是超高回报的网络投资项目，应格外小心，千万不要相信“天上掉馅饼”，以防上当。