国债逆回购成短期理财神器 10万1天获利百元
2014-01-01 04:30:26
http://money.163.com/14/0101/04/9HFPVRTL00253B0H.html
keywords

2013年年末的市场资金面紧张阴云笼罩，利率市场再现疯狂。12月30日，国债逆回购1天期产品（GC001,SH)年化利率一度窜上至37%，第二天该产品一度还达到28.5%的年化利率，直到临近尾盘时，利率大幅跳水至1.375%。在目前股市持续下跌、存款利率不高的背景下，2013年的最后两个交易日，国债逆回购超高的收益率抓住投资者眼球，有投资者惊呼，国债逆回购成为短期理财的一个“神器”。1天期最高攀升至37%近段时间由于央行逆回购多次“按兵不动”，临近年底资金面紧张阴云再临。2013年12月27日，上海证券交易所隔夜回购利率一度攀升至30%，而交易额更是以2971.3亿元创出历史新高，逼近3000亿大关。12月30日，上交所国债逆回购利率从午后开始逐渐走强，盘中再度大涨，1天期国债逆回购利率盘中一度冲高至37%，但在随后收盘的半小时里雪崩式暴跌，最终以7.16%收盘。昨日是2013年12月最后一个交易日，1天期国债逆回购利率早盘以17.005%高开，10分钟内开始大幅上涨，盘中一度达到28.5%左右，随后该利率一直在26%左右浮动，整体相对平静，午后开始逆回购利率遭遇雪崩式暴跌，涨幅从上午最高277%变成收盘时下跌80.80%，最终1天期国债逆回购利率以1.375%收盘。对于近期国债逆回购狂飙，市场分析认为，这与年底资金迫切需求有关。不过，中国国际期货分析师魏华雷表示，近日隔夜、7天期、14天期和1月期银行间拆借利率逐步回落，说明银行资金面已趋稳定，“年末时点可以平稳度过。”收益超1年定存10倍近两日大幅飙升的利率，让国债逆回购抓住了不少投资者眼球，被不少投资者奉为超短期理财“神器”。2013年12月30日，国债逆回购1天期产品（GC001,SH)年化利率最高曾达到37%，是1年定存利率的10倍以上，这意味着，如果投资者以10万元买入这个产品，按照37%的年化收益率，一晚上就可以赚101元。2013年12月30日，国债逆回购7天期产品（GC007,SH)年化利率更一度高达10.95%，远远超过理财产品收益，微博上有不少网友将“国债逆回购”冠以超短期理财“神器”之称。不过分析师提醒投资者，逆回购利率冲高的时间往往在月末、季末、年末等关键时点才有较高利率，平时并没有这么高的利率。不过也有分析师指出，在中性偏紧的政策思路下，2014年资金成本将逐渐上升，尤其2014年IPO重启并大量发行后，国债逆回购利率大幅波动可能会成为常态。成都商报记者 吕波名词解释国债逆回购何谓国债逆回购：逆回购即投资者将自己的资金借出去给融资方，融资方给予投资者利息，借一天就是一天逆回购。国债逆回购个人可参与，有证券账户即可，有的需向券商申请开通，交易过程与卖出股票相似，也需要支付券商佣金，大多为万分之0.1，即每成交10万元交1元。交易的本金、收益均有保证，无风险。沪市、深市国债逆回购均有9个品种，即1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天和182天期产品。特别提醒：周五进行1天品种交易，资金在下周一返还，但周末两天不计息；3天以上品种交易，周末两天计息。证券时报