乳制品涨价太快超市来不及换价签 涨幅高达20%
2014-01-01 03:14:19
http://money.163.com/14/0101/03/9HFLKDRS00253B0H.html
keywords

“最近乳品是每周都在涨，蒙牛、伊利、银桥的乳制品的价格几乎都涨了20%”。昨日，位于西安邮电北巷一家超市的店长告诉记者，乳品价格上涨有“奶荒”的原因，但也有炒作成分。那么“奶荒”的集中爆发是真的奶源紧张，还是另有原因？谁是涨价背后的受益者？涨价太快 只好用临时价签“最近是一周一涨，几乎所有的乳制品都在涨。今天特仑苏的送货价是每箱62元，就这还缺货。以前是售价为62元，现在卖价一般会在68元左右，或者更高。”该超市的李女士告诉记者。另外，200毫升的银桥草莓奶每袋之前卖1元，现在卖1.5元，“老百姓都快喝不起了。”她说。附近另一家超市的导购员苏女士告诉记者，最近乳制品不断涨价，该超市一直都用临时的价格标签，要不换来换去太麻烦。“最近这么涨价，我觉得不仅仅是奶荒，最主要的还是炒作，但具体什么原因也说不清楚。”李女士告诉记者。专家称乳品涨价进口奶粉商受益“现在液态奶涨价涨得太高了，实在是有点买不起了，所以也会考虑一下雀巢等进口品牌的成人奶粉。”正在一家超市购物的消费者李兰告诉记者。“一些婴幼儿品牌奶粉厂家也生产成人奶粉，最近也卖得都不错。”人人乐世家新城店主管叶先生告诉记者。西安市乳业协会秘书长王伟民称，乳品涨价背后的一部分受益者是进口奶粉经销商，西安这部分的比例可能不大，但在一些南方城市比较明显。但在乳业专家王丁棉看来，奶荒被过于炒作。“市场上的奶荒实际上是由乳企抢奶源造成的。在限制进口新西兰奶粉后，国内乳企转向其他国家，还有一些企业把原奶加工成奶粉，而这些奶粉又被做成还原乳销售到原奶缺乏的地区。因此，市场上10%的原奶缺口被本土奶源和进口奶粉做的还原乳补充上了。”