新三板扩容首日145家企业申报 做市商制8月上线
2014-01-01 07:56:17
http://money.163.com/14/0101/07/9HG5OK0J00254IU1.html
keywords

新三板正式扩容。2013年12月31日，全国中小企业股份转让系统（俗称“新三板”）正式在四家试点园区外面向全国受理企业挂牌申请，首日共接收了145家企业的挂牌申请。此前，挂牌公司总量仅356家左右。21世纪经济报道记者从多位券商场外市场部人士处了解到，1月2日起，受理将进入常态，企业可随时向全国股转系统受理窗口提交挂牌申请。“新三板市场并不存在排队问题，对企业的挂牌不会做数量、节奏控制，成熟一家接收一家。”新三板总经理助理隋强称。而解决新三板流动性问题的做市商制度，也有望在今年8月推出。1月2日起不“排队”由于前期储备了大量企业，新三板将用2-3天，开设专场集中接收这些企业的挂牌申请。1月2日开始，受理工作将常态化，如中信建投证券将在当日下午安排10家企业提出申请。一位新三板内部人士粗略统计，四家试点园区外，和中介机构签约的拟挂牌企业有2000家左右。新三板从受理材料到出具审查意见通常30个工作日左右，加上证监会出具核准挂牌公司公开转让文件的时间，从申报材料至挂牌完成一般不超过40个工作日。首日申请挂牌现场，记者从多位企业负责人和券商人士处了解到，首批申请挂牌的企业资质都较好，部分已经达到创业板甚至主板上市标准，未来会考虑“转板”。“公司有以后转板的规划。”贵州威门药业董事长梁斌说，2011年就准备在创业板上市，并引入了九鼎投资等三家PE。财务指标、注册资本金等都符合创业板要求，选择到新三板挂牌，主要看重其以机构投资者为主，有利于找到合作对象。中信建投证券投资银行执行总经理李旭东说，新三板对信息披露是适当性要求，比较适合初创期中小企业。挂牌费用较低也受到中小企业的亲青。多位券商人士说，辅导企业上市的时间为4个月左右，费用约100万元，挂牌后的持续督导费用是10万元左右。梁斌称，企业挂牌后，贵阳市政府将补贴企业150万，基本覆盖了成本。8月拟上线做市商制由于挂牌企业多为科技型、创新型中小企业，股权结构相对集中，平均股东人数仅20多人，可供交易的股权不多，且很多企业成长性较好，股东并不舍得拿出来交易，流动性不足一直困扰着新三板。新三板总经理谢庚透露：“目前正抓紧推进交易支持平台建设，计划于2014年5月实现挂牌股票的协议转让平台上线，8月份做市商转让平台上线。不过，具体时间还要看技术准备情况。”为了提高流动性，每手最小转让份额将由3万股降低至1000股。目前，券商辅导挂牌的收入并不高，初期为争抢好项目，费用甚至被压低至50万元，做市商制将成为其新的利润点。华泰证券测算，2014-2017年，新三板将为券商带来的收入贡献分别为 29.5亿、56.81亿、105.57亿和163.15亿元。但做市商对券商来说是一把双刃剑。东吴证券场外市场总部副总经理方苏说，如果选择企业不慎或者操作不当，券商可能在某个项目出现损失。上述新三板内部人士介绍，按规划，转让交易制度的改进可能分三期，第一期主要优化协议转让，第二期是做市商制度推出，第三期则推出与交易所市场的竞价交易制度类似的竞价转让方式，后两者将大幅改善流动性。