万科PK央视激千层浪 网友：高房价原因大白天下
2014-01-01 14:46:33
http://money.163.com/14/0101/14/9HGTEVK000253B0H.html
keywords

央视报道称万科欠缴税款44亿元万科PK央视，房价有真相？房企和土地增值税之间的“纠葛”令普通公众如雾里看花 新华社发（资料图片）2013年12月30日，央视《东方时空》节目报道称，万科在吉林、广州的多个项目已售却未清缴土地增值税，截至2012年年底未缴的土地增值税逾40亿元人民币。万科昨日迅速回应称不存在应缴未缴的土地增值税，并称近三年合计缴纳税金约620亿元，其中土地增值税约144亿元。对此，有网友评论称，按照万科的说法，三年来万科为国家贡献了620亿元的巨额税收，利润仅294亿元。“央视PK万科，掐出了高房价真相？”央视反击：拿万科当“靶子”《东方时空》前晚在报道中称，吉林万科城项目、广州万科金域蓝湾等多个项目已经达到清缴土地增值税的条件，但企业并未主动申报，而当地税务主管部门并未要求企业清缴。央视称，仅万科一家企业应缴未缴的土地增值税已超过40亿元人民币。2013年11月24日，央视《每周质量报告》报道称，多家知名房地产公司欠缴土地增值税，在2005年至2012年8年间，应缴未缴的土地增值税总额超过3.8万亿元。涉事企业包括45家上市房企，SOHO中国、富力、万科、招商地产、合生创展、雅居乐、金地集团等知名房企均榜上有名。该报道遭房地产行业集体否认，万科当时回应称报道缘于误读，把会计上的“预提”理解为企业的“现时纳税义务”，这是不同的两个概念。当时羊城晚报记者采访多个上榜企业，均表示万科的这一回应已代表他们的观点。一个月后，央视高调反击并直指房企“一哥”万科欠缴土地增值税44亿元。万科反驳：不存在应缴未缴《东方时空》的报道播出后，万科随即发布公告称，截至2012年12月31日，公司计提土地增值税清算准备金人民币44.35亿元，此为公司按照会计准则要求，对未来可能产生的土地增值税进行的计提，公司不存在应缴未缴的土地增值税。公司下属企业开发的吉林万科城、广州金域蓝湾、广州柏悦湾、广州金域华庭等四个项目，不存在应缴未缴的土地增值税。同时还披露，公司集团子公司及合营联营公司近三年合计缴纳税金约620亿元，其中土地增值税约144亿元，而其2010年至2012年净利润为294.53亿元。华远地产董事长任志强（微博）昨日在微博上发声，力挺万科，继续批评央视。任志强表示，不知道万科是否欠税，但从央视的报道中看不出万科欠税。任志强称央视没证明已具备纳税条件的楼盘未结算增值税，也未证明未缴增值税的余额与这些应结算项目的关系。而对于央视的采访，任志强还质疑“为啥不采访会计师？为啥不采访证监会和交易所？为啥不把欠税3.8万亿中的计算错误等问题先向公众检讨！”不过，著名财经评论员马光远则通过微博表示，万科对央视的回应已露出破绽：吉林万科城，毛利率仅为16%，属于退税项目。说明已经达到清算条件，无论补还是退，都应清算，但万科没有清算，这是事实。况且是退是补也不是万科说了算，“岁末年终，土地增值税这笔糊涂账该搞清楚了”。网友质疑：高房价源于高税率？万科“3年来利润仅294亿元，为国家贡献了620亿元的巨额税收”在网上也一石激起千层浪，有网友说这下房价高的原因大白天下了：高价卖地，高税率，收费多，要“打点”的环节多！央视是否可以报道一下，这620亿元的税收都用到哪里去了，清算过了没有?开发商暴利不假，但获利仍远远小于政府。