IPO重启证监会“严控”超募 陕煤拟发股数减半
2014-01-01 08:05:50
http://money.163.com/14/0101/08/9HG6BTSU00253B0H.html
keywords

在2013年最后两个交易日的夜晚，约11家“幸运儿”陆续获得了中国证监会送出的新年大礼——发行批文。这是15个月之后，IPO批文再出江湖。继2013年12月30日晚5家公司获得首批批文后，陕西煤业股份有限公司（以下简称“陕煤股份”）等6家已过会IPO（首次公开发行）企业昨日也获得了发行批文。从早报记者目前获得的资料来看，首批获得批文的5家公司全部引入了“老股转让”（编注：即公开发售，对应新发股份的公开发行），而陕西煤业甚至为了获得这纸发行批文，缩减了10亿股新发股份。证监会“严控”IPO超募的调控思路在被实际操作当中正被严格执行。陕煤拟发股数减半陕煤股份虽然缩小了股份发行规模，但依然是83家已过会IPO公司中，发行体股份数量最大的一家。资料显示，成立于2008年底的西部能源巨头陕西煤业，在陕西当地有着“二号国企”之称，为陕煤化工集团联合3家下属煤业公司和4家战略投资者发起设立。证监会批复核准陕西煤业发行不超过10亿股。而在2011年8月，陕煤股份通过证监会发审会审核时，拟发行的股份数量是20亿股、拟募资金额172.51亿元。证监会网站消息显示，陕煤股份在2011年8月29日通过了证监会发审委的审核。“之所以一直拖延到2012年9月IPO停发，陕煤还未发行的主要原因之一，就是监管层希望陕煤能缩股压价。”一投行人士对早报记者表示，陕煤股份过会之后，其母公司陕煤化工集团在同时寻找A+H的发行机会。一业内人士进一步透露，在此次IPO重启前，监管层称“不压缩不能发”。可见的是，在2013年12月20日，即IPO重启前夜，另一家大盘股中国邮政速递被突然终止审查。根据以往的发行进度，2013年尾拿到批文的公司，有望在2014年农历春节前挂牌上市。新宝股份IPO先缩股再发售除了市值配售外，还需要关注的是配合此次新股发行体制改革的“老股转让”政策。由于无法再进行超募，首批5家公司全部推出了“老股转让”的配售条款。在2013年11月30日证监会最新发布的新股发行体制改革制度中，“老股转让”首次被纳入到发行体制。证监会规定，今后发行人应根据募投项目资金需要量合理确定新股发行数量，新股数量不足法定上市条件的，可以通过转让老股增加公开发行股票的数量；新股发行超募的资金，要相应减持老股。5家公司发布的询价推介公告显示，5公司发布的老股转让条款，其前提条件均为在超募的情况下启动。浙江我武生物科技股份有限公司（我武生物，深圳证券交易所代码：300357）的三家股东拟公开转让总计2000万股老股，占新发股份总数的三分之二。苏州纽威阀门股份有限公司（纽威股份，上海证券交易所代码：603699）的控股股东及其全资子公司拟公开发售合计不超过6969万股老股，占发行总量比例约六成。楚天科技股份有限公司（楚天科技，深圳证券交易所代码：300358）的两名老股东拟转让1300万股，占新发股份总数的59.1%。广州新宝电器股份有限公司（新宝股份，深圳证券交易所代码：002705）的控股股东拟转让1000万股股份，占此次新发股份总量的13.16%。广东全通教育股份有限公司（全通教育，深圳证券交易所代码：300359）则表示，公司相关股东预计公开发售股份的数量上限为不超过2000万股（编注：公司相关股东预计公开发售股份的数量低于本次公开发行股票数量），而新发股份数量则亦为2000万股。新宝股份将根据询价结果，若出现预计募集资金净额超过募投项目所需资金量的情形，将减少公开发行新股的数量；若公开发行新股数量减少至4066.68万股（编注：本预计发行7600万股）时仍存在预计募集资金净额超过募投项目所需资金量的情形，则控股股东广东东菱凯琴集团有限公司将公开发售不超过1000万股本次公开发行前公司已发行的股份。5家公司合计发行股份2.68亿新股，预计合计募集资金21.51亿元。8日申购资金可用于13日申购根据5家公司2013年12月31日在沪深交易所发布的发行公告书和招股说明书等文件，除了我武生物和新宝股份将在1月8日申购的新股之外，1月9日将会有创业板公司楚天科技和沪市主板公司纽威股份进行网上申购；全通教育定于1月13日进行网上申购。根据发行节奏安排，1月8日用于我武生物和新宝股份网上申购的资金，将在1月13日解冻，这样资金既可用于全通教育当日的申购，也可以循环使用。此次新股申购使用了“市值配售”的新规则。根据新规，于沪深两市进行网上申购的投资者，必须在T-2日（编注：T日为网上申购日）的证券账户内有相应的流通股持股市值；并根据每一万元持股市值申购一个单位（编注：深市为每一万元持股市值申购两个单位），进行配售。以我武生物为例，网上发行1200万股（编注：回拨前，下同），每个证券账户以千分之一的申购上限为12000股；也就是说，要顶格申购我武生物，只需持有12万元的流通市值。而同日网上发行的新宝股份，网上发行2280万股，顶格申购需持有23万元的流通市值。同日发行的创业板公司持股市值可以通用，1月8日新规下的网上申购需持有23万元流通市值即可。