特尔佳拟定增4.8亿加码汽车缓速器产能
2014-01-01 20:17:04
http://money.163.com/14/0101/20/9HHGKNCA00253B0H.html
keywords

中国证券网讯（记者 朱先妮）特尔佳1月1日晚间披露了非公开发行股票预案，公司拟募集资金总额不超过4.81亿元用于特尔佳生产基地一期建设，项目完成后可新增年产10万套液力缓速器产能。公司股票将于1月2日复牌。根据方案，特尔佳此次非公开发行不超过6750万股，发行价格不低于7.13 元/股。公司表示，本次募投项目旨在充分利用公司在汽车缓速器行业的深厚积淀，抓住国标GB7528-2012 出台后的行业发展的历史机遇，巩固公司行业龙头地位。特尔佳介绍，该项目由公司全资子公司西安特尔佳制动技术有限公司组织实施，项目总投资额为56192.50万元，拟投入募集资金48127.50万元。据了解，项目将在陕西省西咸新区沣东新城六村堡工业园区内实施，项目建设周期为24个月。公司预计，项目达产后将新增年销售收入约12.20亿元，净利润1.60亿元。公司方面表示，本次募集资金投资项目实施后，将大幅提升特尔佳汽车缓速器生产能力，巩固公司在行业中的地位。本次募集资金投资项目具有良好的市场发展前景和经济效益，项目完成后，能够进一步提升公司的盈利水平。