南京高科减持中信证券获利4400万元
2014-01-01 21:16:38
http://money.163.com/14/0101/21/9HHJTCDM00253B0H.html
keywords

中国证券网讯（记者 萧童）南京高科日前公告，截止2013年12月31日，公司通过二级市场累计减持所持中信证券股份666万股，在扣除成本及相关税费后产生的净利润约为4400万元，约占公司去年年度经审计净利润的11.5%，将有助于推动公司今年全年业绩的稳定增长。据了解，以市政立业、以房地产强业、以优质股权投资兴业一直是南京高科核心的发展战略。目前公司优质股权投资价值近50亿元，其中包括南京银行、中信证券、栖霞建设等多家上市公司的大量股权。优质的股权投资，不仅可择机变现实现投资收益，也为公司业务的发展提供有力的资金安全保障。公司每年通过接受分红和出售上市公司股权都可以获得稳定而可观的投资收益，股权投资已成为南京高科重要的业务组成部分，也是公司主要的业务发展方向之一。近年来，通过旗下“上市公司、高科新创、高科科贷”三大运作平台的建设，公司股权投资业务获得长足发展。按照公司股权投资业务有序进退、滚动发展的运作思路，通过进一步强化专业团队建设、适度前移投资端口、合理控制投资风险，南京高科股权投资业务股权投资业务的发展后劲进一步增强。2012年，公司通过发挥运作平台作用，新增投资了优科生物、金埔园林等优质项目。2013年以来，公司先后对高科科贷进行了增资，与南京银行共同发起设立鑫元基金管理有限公司（已获中国银监会批复）；并新增投资了山东新冷大，天溯自动化等优质项目。按照年初的制定的年度经营计划，2013年是公司的“价值创造年”，公司将以价值创造为导向，立足市政、房地产、股权投资三大业务板块，力争实现营业收入、净利润同比都有新的增长。公司此前披露的三季报显示，截止今年9月底，公司实现归属于上市公司股东的净利润2.89亿元，比去年同期增长了14.64%。此次减持中信证券获得投资收益将对实现年度净利润的增长提供有力的支持。