统计局解读PMI：增速有所放缓 总体保持向好趋势
2014-01-01 09:07:18
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/090717815107.shtml

国家统计局网站
2013年12月份中国制造业PMI虽有所回落，但仍在临界点以上——国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读2013年12月制造业PMI2014年1月1日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布的中国制造业采购经理指数显示，2013年12月中国制造业PMI为51.0%，比上月回落0.4个百分点。12月PMI虽有回落，但仍在50%临界点以上，且连续15个月位于临界点以上，显示我国制造业继续保持增长态势。从分项指数看，12月生产指数和新订单指数仍保持在荣枯线以上。其中生产指数为53.9%，比上月回落0.6个百分点，但高于全年平均水平1.1个百分点，意味着制造业生产增速虽有所放缓，但总体上继续保持向好趋势。新订单指数为52.0%，比上月回落0.3个百分点，高于全年平均水平0.3个百分点，表明制造业市场需求继续呈平稳扩张态势。采购量指数为52.7%，比上月回落0.9个百分点，高于全年平均水平1.0个百分点，表明企业采购活动仍较为活跃。此外，对市场反应灵敏的主要原材料购进价格指数为52.6%，比上月微升0.1个百分点，释放出市场平稳发展的信号。另外，受西方传统假日部分需求提前释放和我国“春节”临近等因素的叠加影响，本月反映我国制造业外贸情况的新出口订单指数和进口指数双双回落，分别为49.8%和49.0%，均降至临界点以下。这说明本月PMI回落带有一定季节性因素，后期走势仍需观察。