2013年期市成交创历史新高
2014-01-01 22:39:22
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/223917816457.shtml

期货日报
交易量20.62亿手，交易额267.47万亿元据中国期货业协会最新统计，2013年全国期货市场累计成交量为20.62亿手，累计成交额为267.47万亿元，均创下1993年我国期货市场成立以来的历史新高，其中成交量较上年增长42.15%，成交额较上年增长56.30%。2013年，国内期市明星品种较多，贵金属、股指期货、螺纹钢、粕类、玻璃等表现抢眼。新品种、新机制扮靓期市数据对于2013年国内期市取得的可喜成绩，方正中期期货投资咨询部总经理王骏认为，股市的持续低迷、期货新品种的上市以及贵金属期货、有色金属期货连续交易的引入等都是主要推动力。“受中国经济结构调整和经济周期性波动的影响，2013年国内股市整体处于振荡调整期，投资者买股票的意愿偏弱，对参与股指期货的意愿则明显上升。同时，受贵金属期货连续交易的推出和全球经济政策预期变化对贵金属价格的影响，黄金、白银期货成为期市明星品种，避险、套利和投机交易均出现大幅提升。”王骏说，此外，建材类期货品种的活跃以及油脂油料类期货受到热捧，也对期市规模提升起到了推动作用。不过，国投中谷期货总经理高杰在接受期货日报记者采访时表示，与国际成熟期货市场相比，国内期货市场成交量虽然很大，但总体持仓量特别是农产品期货持仓量太小，这使得很多实体产业企业没法参与进来，“我们更应该把市场总体持仓量做上去”。中央大政方针使期市更好发展“制度创新对2013年期货市场的发展和贡献有目共睹。”宏源期货北京营业部总经理汤永兵认为，调整投资者适当性制度，优化合约设计、交易细则以及降低交易成本等一系列革新，对期货市场贴近现货市场实际进行业务创新提供了重要动力和支撑。从制度创新服务业务创新的角度看，2014年的创新空间依旧十分广阔。期货公司网上开户、金融衍生品准入门槛降低、期货公司资管“一对多”业务模式放行等创新，将在制度层面为期货市场贴近现货实际营造良好的环境，必将激活市场运营主体的活力，以促进我国期货市场更好发展。2013年召开的十八届三中全会以及中央经济工作会议向期货市场释放出了更为积极的信号。在北京物资学院经济学院副教授单磊看来，中央提出的“深化改革”、“使市场在配置资源中决定性作用”等大政方针将在一定程度上助推更多的期货新品种上市。与此同时，按“市场起决定性作用”的标准来看，当前众多期货品种所在产业供需矛盾突出，或者说是产能严重过剩问题严峻，“利用期货市场工具避险”将越来越广泛地成为市场发展共识。金融期货独占“鳌头”中期协的数据显示，2013年沪深300指数期货累计成交额占全国市场的52%。“从股指期货市场的绝对规模来看，股指期货成交量与持仓量均呈现持续放大态势。”格林大华期货分析师石敏说，从2010年沪深300股指期货上市至今，仅股指期货一个金融期货品种的成交额便占到国内期货市场总成交额的三分之一。“2013年国内股市行情“惨淡”，股指期货成为了不少机构的救命‘稻草’。”石敏表示，随着更多金融期货尤其是相关期权工具的推出，在国内期货市场上，金融衍生品独占“鳌头”的格局将更加明显，“这完全符合国际成熟期货市场‘始于商品期货，兴于金融期货’的特征”。“从2013年国内金融期货运行情况看，整体平稳。股指期货规避风险、发现价格等功能发挥较为充分，市场配置资源的效率日益提升。国债期货因为刚上市不久，商业银行等主要潜在参与机构还未进入，加之许多中小投资者被挡在门外，市场活跃度略显不足。”宏源期货理财服务部首席策略师吴守祥分析认为，不过，随着中金所对国债期货采取的降低交易成本措施的实施，以及国债期货投资者教育工作的逐步推进，国债期货市场将会逐步走向成熟。2014年期市仍有望高速发展“从新品种上市的过程中，我们已经明显感觉到整个期货市场的结构在发生变化，机构和企业的参与度明显上升。”金鹏期货研究所所长张晓磊认为，2014年国内期市将会在发展质量上有明显提高。此前多数期货公司都在储备人才，提升内功。他们寄希望于在期货市场改革创新和转型升级的过程中能拔得头筹，成为有技术、有人才、有规模的综合性服务中介机构。“观念陈旧、老套、固守的公司在行业转型升级过程中则会面临被淘汰的风险。”张晓磊表示，2014年在新的市场环境下，市场竞争的白热化将促使期货业各类主体从内部开始转型，这将推动国内期货市场向更高质量、更高效率的方向发展。展望新的一年，汤永兵认为，国内期货市场相当长一段时间内仍会保持高速发展。“当前，我国期货市场仍处在向成熟市场发展的初级阶段，发展空间和潜力巨大，并且具备跨越式发展的基础和条件。”汤永兵说，新的一年，国内外宏观经济形势仍充满不确定性，各种市场风险与挑战依然存在，为更好地服务实体经济，国内期货市场需不断推进制度创新和业务创新。“‘打铁还需自硬’，在建设相对完善的风险对冲与管理要素市场上，我们要把主动权掌握在自己手中。” 