湖南耗资千万环境整治豆腐渣工程撂倒环保局长
2014-01-01 01:05:34
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/010517812497.shtml

法治周末
“豆腐渣”工程撂倒环保局长法治周末记者 刘希平发自湖南华容2012年3月14日，《法治周末》以《千万元农村环境工程成摆设》为题，披露了湖南省华容县耗资千万元的部分环境整治工程竟像个“豆腐渣”工程。而主管此项工程建设的华容县环保局官员称：“试点工程难免出问题。”就在本报曝光此事3个月后，华容县环保局原局长杨学文被立案调查。2013年10月29日，华容县人民法院一审以受贿罪判处杨学文有期徒刑5年。而记者查阅其一审判决书发现，本报此前所披露华容县东山镇部分农村环境整治工程，验收不久后就形如“豆腐渣”工程的背后，果然暗藏猫儿腻，环保局长杨学文收受了包工头的钱财。知情人透露，此案目前正在二审中。验收不到两月工程如“豆渣”据了解，2010年，湖南省被列为全国首批“农村环境连片整治示范省”，开展以改善农村生产生活环境为目标的环境连片整治行动。而华容县东山镇关山村等10个村正是试点地区之一。为此中央财政拨付补助资金715万元，省级财政拨付资金285万元，县财政配套资金375万元共计1375万元作为项目资金。华容县委、县政府要求将此项目作为一项民生工程重点来抓。整个环境整治行动从2010年11月开始持续了一年时间。然而，就在这些环保工程竣工验收投入使用不到两个月后，村民们就发现了一些问题：安装在地沟里的PVC材质排污管道破烂不堪，本为净化污水的“人工湿地”水面上却漂浮着成堆的生活垃圾无人清理，有的“人工湿地”出水口被淤泥堵塞，造成排水不畅……为了引起相关部门的重视，有岳阳网友将在现场拍到的照片上传到湖南某网络论坛，一时引爆了网络，众多网民纷纷跟帖回应，要求华容县环保局对此进行解释。还有网友质疑认为，这种“豆腐渣”工程背后肯定暗藏腐败。记者在华容县政府网站看到，东山镇农村环境连片综合整治项目中，共修建了关山村、荷叶村、石家港、红岗村、牌坊村5块“人工湿地”并修建了配套管网；同时安装了户用净化池2000多口，购买垃圾清扫车40台、垃圾收集车4台。为了核实情况，2012年3月，记者来到华容县环保局进行采访。见到记者到来，华容县环保局局长杨学文急匆匆地离开了办公室。在他的安排下，负责东山镇农村环保项目建设管理的该局工会主席刘峰接受了记者的采访。对于记者在采访中看到的一些排污管道破败的现象，刘峰解释称，东山镇只是搞农村环保试点工程，还处在一个摸索阶段，有点问题很难免。在《法治周末》披露此事3个月后，华容县环保局局长杨学文涉嫌受贿被立案调查。环境整治工程成“捞钱”工程记者翻阅杨学文受贿案的一审判决书发现，在东山镇农村环境连片综合整治项目中，果然暗藏猫儿腻，环保局长杨学文收受了包工头的贿赂。2011年3月的一天晚上，建筑包头刘某找到杨学文，由杨学文驾车一同前往环保局绿园小区工地。途中，刘某请求杨学文在环境连片整治的工程项目上给他做点工程。杨学文表示同意帮忙。车开到环保局的院子后，刘某放了两万元现金到副驾驶座位上后离开。杨学文收下了该款。后通过杨学文授意、运作，刘某承建了东山镇松木桥环境连片整治项目中的部分工程。杨学文收受刘某贿赂后不久，刘某搭杨的便车去岳阳购买地板砖，杨帮刘某支付了一万元的地板砖预付款。之后，刘某将一万元现金还给杨学文时，杨以刘某需钱用为由未接受。法院审理后认为，该一万元可以视为案发前已退还，不再认定为受贿。除了收受包工头贿赂外，拨付专项工程款也成了杨学文“雁过拔毛”的手段。2009年11月，华容县护城乡万圣村被国家确定为中央农村环保专项整治村，湖南省财政厅给该村拨款100万元到了华容县财政局账户。万圣村在环境整治项目工程启动时领取了30万元的开工费。2010年1月19日，湖南省环境保护专项资金管理办法正式实施，规定环保专项资金须由环境保护部门审核同意后财政部门才能拨付。2010年12月底，万圣村环境整治工程完工后，该村负责人多次向华容县环境保护局申请领取余款未果。2011年元月下旬的一天晚上，万圣村党支部书记丰某、村委会主任高某和县环保局原法制股股长方某来到杨学文家，丰某请求杨学文帮忙早点同意将剩下的70万元专项资金拨给万圣村，随后丰某放了2万元现金到沙发上后离开。杨学文收下该款后，安排环保局分管财务的负责人签字拨款，将剩下的70万元环保专项资金拨到了万圣村。经法院一审审理查明，2009年9月至2012年5月，杨学文利用职务之便，非法收受华容县粮食建筑工程有限责任公司经理余某、华容县护城乡万圣村、华容县城关镇名皇宾馆经理林某、昊天化工老板朱某、插旗菜业老板严某、龙腾集团老板韩某、远大农资及喜多多食品有限公司老板胡某、华信人造板厂董事长黄某、建筑包头刘某等人房产及现金价值共计人民币125000元，为行贿人牟取利益。2013年10月29日，华容县人民法院一审以受贿罪判处杨学文有期徒刑5年，并处没收财产人民币8万元。同时，对被告人杨学文被扣押在案的赃款125000元予以追缴，上缴国库。