陈光标拟筹10亿美元收购纽约时报公司股份
2014-01-01 05:38:04
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/053817813613.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间1月1日凌晨消息，中国知名企业家兼慈善家陈光标周二对《纽约时报》表示，他将带领一个投资者团体筹资10亿美元，寻求收购纽约时报公司(NYT)的大额股份或控股权。陈光标在今天发表讲话时暗示有此计划。受此影响，纽约时报公司股价在纽约证券交易所[微博]的常规交易中一度触及五年新高，但随后转为下跌，收盘报15.88美元，跌幅为1.31%。今年截至目前为止，纽约时报公司的A类股股价已经上涨了86%左右。该公司曾在今年早些时候 称，其控股家族无意出售该公司。陈光标在周二接受电话采访时表示，多年来他一直都考虑与纽约时报公司“合作”，而最近他已说服两名商人帮助他筹集大约10亿美元资金，以便收购该公司的大额股份。按当前股价计算，纽约时报公司的市值为24亿美元左右。受股权结构的影响，该公司的控股权在很 大程度上归属于其B类股，而B类股的持有者则是阿道夫0奥兹(Adolph S.Ochs)的后代，他在1896年收购了这家公司。陈光标表示：“如果我能完成这项与纽约时报公司之间的交易，那么就能带来更多正面的形象和影响，从而为世界和平做出贡献，让这个世界变得更好。而如果交易破裂，那么我将在美国市场上寻找另一家信誉良好且有影响力的媒体公司以实现这个目标。”纽约时报公司最近几个季度的财报均表现良好，其发行量也有所增长，从而推动其股价上涨，但该公司仍在广告市场上面临困境。(文武/编译)