12月PMI显示经济运行稳中偏弱
2014-01-01 09:09:06
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/090917815112.shtml

中国物流与采购网
中国物流信息中心 陈中涛中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心发布的2013年12月份中国制造业采购经理指数(PMI)为51.0%，比上月下降0.4个百分点。新订单、生产、从业人员等主要分项指数以及大中小型企业指数均呈小幅回落，显示当前经济运行稳中偏弱。 出口呈回落态势。新出口订单指数比上月下降0.8个百分点，降至49.8%，5个月以来首次回落至50%以内。从11月4日闭幕的第114届广交会情况来看，成交额与参会采购商数量均有所下降。扣除汇率波动因素，本届累计出口成交额比上届下降10.9%；参会境外采购商数量比上届减少6.5%；参展中国企业与印度、巴西、俄罗斯和南非等“金砖国家”的成交额降幅较大，超过10%。广交会数据显示，全球市场在未来一段时间内依然面临需求疲软压力，尤其是部分新兴市场的“失速”态势则会更加明显。企业生产经营形势有所回落。大型企业PMI指数扭转自7月份以来持续小幅回升势头，较上月回落0.4个百分点，回落至52%。中型企业PMI指数较上月下降0.3个百分，降至50%以内。小型企业PMI指数下降至47.7%，连续5个月下降。企业生产经营活动预期指数最近两月连续下降，12月降至50%以内。生产增速趋于回落。生产指数较上月下降0.6个百分点，降至53.9%，为下半年以来首次下降。在调查的企业中，反映生产较上月下降的企业数量占17.8%，该比重较上月提高0.3个百分点。与此同时，采购量指数、原材料库存指数均不同程度下降。据我们了解，目前钢铁、有色、非金属矿物制品行业生产增速回落明显，但受元旦、春节即将来临节日效应拉动，食品、饮料、服装、汽车等行业生产增速上升，计算通信及电子设备制造业生产增速基本保持稳定。上游产品价格基本稳定。购进价格指数为52.6%，较上月略微上升0.1个百分点。在调查的企业中，反映主要原材料价格同上月基本持平的企业数量占81.8%，较上月提高1.4个百分点。综合来看，四季度经济平稳增长的态势进一步巩固。综合指数PMI以及新订单、生产等主要分项指数保持稳中有升，指数水平高于三季度和上年同期。最近新出口订单指数回落，预示后期出口面临变数；大中小型企业PMI指数普遍下降，反映企业对后期市场形势较为谨慎；在加快结构调整、化解过剩产能背景下，生产指数、采购量指数下滑，预示着制造业生产增速仍有可能适度回调。保持2014年经济稳定增长的格局，宏观调控要立足于扩大内需，防止出口出现变数导致经济增长动能不足；要加快新兴产业和服务业发展，弥补传统产业、过剩产业调整过程中带来的增速下滑；加快释放改革红利，积极扶持企业发展，改善企业预期，增强微观经济活力。