北京7款小食品不合格下架 大个李牌香辣酥上榜
2014-01-01 13:53:22
http://finance.sina.com.cn/consume/puguangtai/20140101/135317815692.shtml

法制晚报
法制晚报讯(记者 张鑫)今天虽然只有一天假，但免不了在家里备上一些零食、饮料，招待来串门的亲朋好友。但好吃的小零食未必让人放心。北京市食品药品监督管理局今天上午通报了2014年第一周食品下架名单，7款零嘴儿、罐头等小食品被检不合格而全市下架。市食药监局在流通领域检查中，发现3款食品不合格。“大个李”牌香辣酥和“老糖铺子”牌椒盐麻花两个批次的不合格产品，均是过氧化值超标。其中，香辣酥超标相对严重，超出标准值上限的8倍。据食品行业专家介绍，过氧化值是油脂和脂肪酸等被氧化程度的一种指标。这一指标的超标会使食品出现酸败现象，因过度氧化而变质，散发出“哈喇味”。这种情况多出现在油炸食品、干果和面制食品中。在一般情况下，过氧化值略有升高不会对人体的健康产生损害。但如发生严重的变质哈喇时，所产生的醛、酮、酸会破坏脂溶性维生素，导致肠胃不适、腹泻并损害肝脏。另外，市食药监局还在食品生产环节查出4个批次的不合格产品。其中，北京山达食品有限公司生产的食用菌罐头查出了不得含有的苯甲酸。北京福乐佳食品制造有限公司生产的蜜枣脯，霉菌超标10余倍。市食药监局决定对不合格食品在流通领域采取停止销售措施，并提醒消费者：凡已购买不合格批次食品的消费者，可凭购物小票和食品外包装向销售单位要求退货。全市下架食品名单样品名称 商标 规格型号 生产日期 标注生产单位名称香辣酥 大个李 100克/袋 2013 04 15 包头稀土高新区圣世食品厂椒盐麻花 老糖铺子 102克/袋 2013 04 20 重庆全成食品有限公司陶家分公司香菇酱肥牛(豆制品) 曾金堂 80克/袋 2013 05 12 潮安县庵埠富味食品厂产品名称 生产企业 商标 规格型号 生产日期加美味樱桃罐头(装饰用) 北京加美味食品有限公司 加美味 700克/瓶 2013年8月27日食用菌罐头 北京山达食品有限公司 图案 600g/袋 2013年10月21日冰糖雪梨梨味 北京惠达饮品有限公司 隐形宝 325ml /罐 2013年10月12日蜜枣脯 北京福乐佳食品 无 计量称重 2013年11月28日