外媒：亲民与反腐并行 中国以改革姿态迈入2014年
2014-01-01 11:00:55
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/110017815408.shtml

新华网
据《参考消息》2014年1月1日报道，【俄新社莫斯科12月31日电】据新华社报道，新年前夕，中国国家主席习近平通过中国国际广播电台、中央人民广播电台、中央电视台，发表了2014年新年贺词。习近平表示，2013年对中国和人民来说是很不平凡的一年，共同战胜了各种困难和挑战，取得了新的显著成就，对全面深化改革作出总体部署，描绘了未来发展的宏伟蓝图。他说，2014年，中国将在改革的道路上迈出新的步伐。推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。他还呼吁中国公民谦虚谨慎、艰苦奋斗，共同谱写伟大祖国发展的时代新篇章。【新加坡《联合早报》网站12月31日报道】中国国家主席习近平在12月31日发表新年贺词，宣示在2014年里，中国将在改革的道路上迈出新的步伐。央视原音播出了这段新年贺词。画面中，习近平坐在偌大的办公桌前，身后有长城挂画、国旗与书架，民众纷纷猜测这是中国国家主席办公室第一次曝光。传说中的“红机”———中国部级以上单位主要领导、机要室配备的保密电话，也公开亮相。【俄塔社北京12月30日电】据中国媒体报道，中共中央政治局30日召开会议，决定由国家主席习近平亲自领导中央全面深化改革领导小组。领导小组负责改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实。观察人士认为，此举证明了中国新一届领导人希望破除深化经济政治改革道路上的障碍。这些障碍与中央或地方存在的一些反对改革现象有关。与此同时，专家还认为，习近平深谙保持国内稳定的重要性。【路透社北京12月30日电】中国国家主席习近平将担任一个主管经济和政治改革的小组的负责人，这凸显他推进改革、不惧特权阶级阻力的决心。中国上月出台30多年来最大胆的改革计划，包括放宽独生子女政策和进一步市场化，以保证经济更加平稳发展。中共承诺要让市场在经济中发挥“决定性”作用，并为领导改革设立专门的小组。习近平亲自担任该小组组长意味着这一改革领导小组将比过去的国家经济体制改革委员会更有权力。在上世纪90年代，国家经济体制改革委员会负责制定改革计划。此举还将缓和市场对改革承诺无法兑现的担忧。【德国《明镜》周刊网站12月30日报道】中国的改革计划内容全面且雄心勃勃———提振私营经济，让货币政策和税务政策更透明，提高反腐成效。现在，中国领导层又发出明确信号以表明改革计划的严肃性：国家主席习近平将亲自监督新的经济改革和社会改革的实施。他担任了为此设立的全面深化改革领导小组的组长。“打老虎”转作风雷厉风行【美国《华尔街日报》网站12月31日报道】中国媒体最近刊文说，即将结束的2013年是新任党和国家领导人就职的第一年。这一年最引人注目、更有效的成绩是反腐。2013年，18名省部级及以上官员被调查，而2008年至2012年间平均被调查的人数是5.8名。但新领导层发起的反腐活动不光是抓住和惩罚腐败官员，还涉及政府开支的铺张浪费和干部的不健康“工作作风”———如官僚主义和形式主义等。例如，官方宴请规定，禁止出现高档白酒和鱼翅燕窝等高档食材。另一项涉及丧葬的规定说，在人口密集、耕地稀缺的地区，党员和官员的遗体必须火化，不能土葬。国际媒体常常将这一变化称为“简朴化”，其实，简朴并不能完全表达新领导层对干部作风的要求。中国官员谈到的“走群众路线”要求全国党员在“民主生活会”上自我批评并相互批评对方的“工作作风”问题。这些会议必须产生可以被群众感受到的明显结果。许多国内外观察人士怀疑，新群众路线采用毛泽东时代的批评与自我批评方式是否真能根除腐败。然而，随着反腐败和群众路线几乎每天都成为新闻标题，许多人在网上表达他们的喜悦之情以及对新领导人的支持。一篇典型的评论说：“我对我们的党和国家的未来充满信心。”习近平周末去北京包子铺与普通人一起就餐将反腐和群众路线体现得淋漓尽致。习近平及其他新任领导通过反腐积累的信任度和支持率将对他们开展2014年挑战性的改革措施有非常大的帮助。【新加坡《联合早报》网站12月30日文章】中国腐败已渗透到各个角落，新一届中央领导在反腐问题上正朝着“零容忍”不断迈进。今年前9个月，中国纪检监察机关就处理了12.9万起案件，同比增长13.5%，处分了10.8万名贪官；而截至今年11月底，中国有6000多名党员干部因违反中央八项规定精神而被处分；2013年即将结束，12月29日一大早，中央纪委监察部网站发布消息，四川省政协主席李崇禧涉嫌严重违纪违法，正接受调查。去年11月，习近平出任中共中央总书记，首次与中外记者见面就直言反腐。腐败问题还被提升到可导致“亡党亡国”的层面，宣示中央已吹响重拳反腐号角。到了今年1月，习近平再次重申反腐决心，并坚持“老虎”、“苍蝇”一起打。新一届中央领导接棒后认真挥动反贪腐大棒，现在中国掀起一阵雷厉风行的“打虎行动”，许多大案震慑人心，快速查办，传递出了极其强烈的信号———有腐必反，有贪必肃。习近平掀起的反贪风暴，越来越多中国人认为他是来真的。体民情惠民生攻坚克难【彭博新闻社网站12月30日报道】习近平完成了担任中国领导人的第一年，他对该国展现了巨大的个人影响力。中国经济将努力摆脱由出口和投资带动的模式，因为它造成了环境破坏。中国领导人还承诺要控制征地。今年11月，中国领导人表示要加快城镇化改革。习近平还展现出亲民的一面。12月28日，国家媒体在网站上发布照片，展示习近平在北京一家餐馆买包子。这顿饭共花了21元。【香港《明报》12月30日报道】2014年即将到来，回顾2013年的神州大地，可谓风云四起，是不平静的一年。今年3月正式全面接掌大权的新一届领导人，有意在这个“开局之年”大展拳脚。2013年中国在航天科技上大有进步，6月11日，中国第五艘载人飞船神舟十号成功搭载3名太空人在太空飞行15天，并与天宫一号目标飞行器成功自动、手动对接，还首次开设“太空物理课堂”。半年后，中国自行研发的嫦娥三号探月器怀抱“玉兔”号月球车着陆月球，开展一系列巡视勘察，成为继美国及苏联后第三个实现月球软着陆的国家。2013年，当局在司法改革方面动作颇大，自上半年开始，纠正多宗陈年冤假错案，其中不少是杀人重案，为一批坐了十几年冤狱的人士正名。此外，十八届三中全会明确提出司法系统要确保独立公正行使审判权与检察权，提出省以下人财物统一管理，与行政区划适当分离。司法改革中，最令人瞩目的无疑是废除劳教，这一有56年历史、允许权力机关不经法律程序就可剥夺公民人身自由的制度，前日终于正式废除。今年黄浦江上接连漂浮的上万头死猪、因土壤重度工业污染引发的镉大米肆虐，令环境恐慌弥漫全国。而由头至尾挥之不去的雾霾更是让政府至民间打响了环境污染阻击战。截至年尾，雾霾已从重灾区北京，延续至东北三省以及华东、华南，甚至影响市民日常出行。国务院也发布《大气污染防治行动计划》，今后一段时间污染防治将成政府工作重点。