苹果公司公告称未向NSA提供后门
2014-01-01 06:04:07
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/060417813648.shtml

新浪财经
新浪财经讯，北京时间1月1日上午消息苹果公司表示，从未与美国国家安全局(NSA)合作并向其提供后门接入任何产品，包括iPhone产品。苹果周二发布澄清公告，之前研究人员Jacob Appelbaum声称NSA在收集iPhone用户通讯数据，包括短信、通讯录、语音信箱和位置信息。“我们不知道这一所谓NSA针对我们产品的项目，”苹果发言人KristinHuguet表示。“我们将继续使用我们的资源防范恶意黑客、保护我们的用户免受安全攻击，不管攻击者背后是谁。”独立研究员Appelbaum周一在德国的一个会议上说，NSA名为DROPOUTJEEP的这一项目收集苹果的数据。德国《明镜周刊》之前刊登报道，详细介绍NSA获取智能手机数据的能力。这份报道称，NSA已经渗透进一系列美国科技公司的产品，包括思科和戴尔[微博]。全球最大的电脑网络设备生产商思科12月29日发布公告称，对NSA试图利用其产品的技术弱点收集电子通讯数据的努力表示“深度关切”。