高盛夺得2013年全球并购顾问市场桂冠
2014-01-01 02:31:15
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/023117813075.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间1月1日凌晨消息，据数据提供商Dealogic公布的最新数据显示，在2013年从事全球并购交易顾问业务的各大银行中，高盛集团(GS)排名居首，摩根大通(JPM)和摩根士丹利(MS)分列二、三名。数据表明，高盛集团在这一年中从事了362桩全球并购交易顾问业务，总交易额高达7180亿美元，连续第三年夺得桂冠；摩根大通从事了276桩交易，总交易额为6640亿美元，屈居次席；摩根士丹利为307桩交易，总交易额为5980亿美元，排名第三。报告指出，凡是参与 了美国无线运营商Verizon通信以1300亿美元价格收购沃达丰集团所持Verizon无线45%股份交易的银行，均进入了今年的并购顾问榜；而未参与该交易的银行则几乎没有上榜机会。数据同时显示，高盛集团在美国并购交易顾问市场上未能夺冠，以203桩交易和5210亿美元的交易总额位居第二；摩根大通在该市场上夺得魁首，该行从事了160桩交易，总额为5250亿美元。这一年中，高盛集团在美国市场上错过了多项大型交易，如“股神”沃伦-巴菲特(Warren Buffet)麾下伯克希尔哈撒韦公司(BRK)和私募股权投资公司3G Capital以230亿美元价格收购亨氏食品的交易；康卡斯特收购通用电气(GE)所持NBC环球剩余45%股份的交易；以及 广告公司阳狮集团和宏盟集团之间的合并交易等。在所有上榜的投资银行中，瑞士信贷集团(CSGN)的排名降幅最高，该行今年在全球市场上的排名仅为第九，而在美国市场上仅排名第十，勉强挤入榜单。与此相比，2012年瑞士信贷集团在全球市场上排名第六，美国排名第四。在今年美国市场上排名前十的并购交易中 ，该集团仅参与了其中两项，即私募股权投资基金银湖(Silver Lake)与迈克尔-戴尔[微博](Michael Dell)将戴尔公司私有化的交易，以及自由媒体公司(Liberty Medi)收购维珍传媒(Virgin Media)的交易。(金良/编译)