春雨医生启动商业化 医疗服务交易浮出水面
2014-01-01 08:37:28
http://tech.sina.com.cn/i/2014-01-01/08379059849.shtml

新浪科技
新浪科技 张楠创业2年，张锐和他的春雨医生开始进入关键时刻。“商业化是第一步，接下来我们将推出一个全新版本，将医生和患者之间的关系彻底打通，医生可以在春雨平台上开设诊所，开始赚到钱。”张锐介绍说。春雨医生是国内最早涉足医疗行业的创业公司。他们的首款产品春雨掌上医生是一款专业的医患问答软件。患者有任何医疗方面的问题，都可以在春雨平台上得到正规医院医师的免费回答。从最新一个版本开始，春雨医生正式启动商业化，在客户端中加入付费会员增值服务。付费会员可以不限次数免费咨询，而非会员每10天才能免费咨询一次。另外，春雨向付费会员承诺，他们的提问可以在30分钟内得到回复，并且24小时响应。“为了维持医生的积极性，现在我们每个月都要向医生补贴50万元，这显然不是长久之计。”张锐介绍说，在之前一些小渠道测试情况上看，付费率约在5%至7%之间，这完全可以达到财务平衡，维持医生的积极性了。但是这些微薄的收入，显然不能满足张锐的胃口。下一步，他要让医生把诊所开在春雨平台上。在张锐看来，中国的医疗资源配置十分不均，一方面大医院门庭若市，医生忙不过来；另一方面，二级、一级、甚至民营医院却无人问津，这些医院的医生资源闲置。而患者如果有一些小病或者小的健康疑问，除非有医生朋友，否则很难得到解答。“事实上，很多简单的医疗服务完全可以搬到网上，甚至手机中。”张锐透露，春雨的下一步是要构建一个医患平台，让医生可以把诊所开到春雨上来，医生自主定价，直接向患者收费，而春雨做为平台商可以从中获得分成。张锐介绍说，体检报告解读是用户需求非常强烈的一项服务，大医院根本不会提供这项服务，怎么办？医生可以来春雨平台，创建体检报告解读服务，自主定价，用户直接把体检报告发给医生，医患双方建立了关系，完成这项服务。“类似的服务种类还有很多，比如儿童断奶辅食添加问题，营养师可以提供指导服务；再如，特定疾病营养餐的配比问题；0到1岁婴儿的育儿方案等等，医生可以自己发挥提供任何患者有需求的服务。”他说。张锐强调，春雨反对纯粹的售卖信息收费，通用化的信息都是免费的。未来在春雨平台上，医生所提供的服务应该是强烈个性化、专业化的服务，而不是简单的信息售卖。甚至可以说，这个医生就是患者半个私人医生。“我们做的是基于关系基础上的生意。我们希望医生知道他的智力可以这么换钱，而用户也可以非常容易的获取各种医疗服务，医患双方能擦出越来越大的火花。”张锐说。