新华时评：2014与全面深化改革同行
2014-01-01 16:24:23
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/162417816062.shtml

新华网
新华网北京1月1日电(记者 张丽娜)一元复始，万象更新。万紫千红的春天正在阵阵寒风中孕育，喷薄欲出的新年曙光给人带来磅礴力量。循着十八届三中全会的号角，满怀对美好生活的热切期盼，中国人民迎来国家发展进程中十分重要的一年。过去的2013年，是全面贯彻落实中共十八大精神的开局之年。党中央、国务院稳中求进，情系民生，全面深化改革的任务书、路线图、时间表清晰明了，惠及百姓的改革措施频频出台，党风政风新风拂面，广大百姓悄然感受到变化，看到希望。崭新的2014年，“全面深化改革”注定是最动人心魄的时代强音。我们深信，这必将是更坚定自信更务实给力的一年，我们将与之同行。尽管改革必定会遇到种种困难，但经过35年的积累与沉淀，中国已总结出丰富经验，改革的决心和步伐比以往任何时刻都更加坚定。新一届党中央果断地把改革推进到关键领域和关键行业，有媒体统计，从十八届三中全会闭幕至今不到两个月的时间里，已经启动20多项改革，每一项都是动真格求实效。开弓没有回头箭，我们要坚定不移实现改革目标，从中央到普通公众，我们拥有这样的自信，也更期待接下来改革迈出新步伐。新的一年，我们将全面落实三中全会决定提出的各项改革任务。推进国家治理体系和治理能力现代化、发挥市场在资源配置中的决定性作用、破除城乡二元结构障碍、实现基本公共服务均等化、单独两孩政策落地、高考改革方案公布……无不关系到改革中的“硬骨头”。我们相信，只要各级政府站在人民立场上把握和处理涉及改革的重大问题，一个任务一个任务地抓落实，各项事业的发展必将实现“上档升级”。作为中华儿女，谁都不是改革的旁观者，我们每个人都是见证者、亲历者。身处这样的一个时代，只能积极参与这场波澜壮阔的伟大改革，才能享受到改革带来的实实在在利益！为了国家变得更加富强、社会变得更加公平正义、人民生活得更加美好，让我们为共同梦想而奋斗吧！