欧元兑美元汇率今年大涨4.5% 日元贬值17.6%
2014-01-01 06:06:33
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/060617813649.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间1月1日凌晨消息，在2013年里，欧元兑美元汇率在与后者成交量最高的各种主要货币中创下了最高涨幅。今年截至目前为止，欧元兑美元汇率上涨了4.5%。当日最新交易中，欧元兑美元汇率从昨日的每欧元1.3800美元小幅下跌至1.3778美元。于此同时，日元兑美元全年贬值17.6%至一美元兑105.29日元。日元兑欧元全年贬值21%。2013年多数时间里，外汇市场的主导因素都是投资者预期美联储将缩减量化宽松规模。在12月份政策会议上，美联储宣布将从明年1月份开始将量化宽松规模缩减100亿美元。但外汇网站Forex.com驻伦敦的研究主管凯思林-布鲁克斯(Kathleen Brooks)指出，缩减100亿美 元月度债券购买量仍意味着美联储的资产负债表将不断扩大，而相比之下欧洲央行的资产负债表已开始缩小。布鲁克斯还称，欧元是否能继续维持强劲表现，可能取决于美联储缩减量化宽松计划的规模以及该行是否可能升息。她指出，一旦美联储的资产负债表开始收缩，则美元汇率可能大幅上涨，但明年不太可能发生这种情况。31种主要交易货币中，年度贬值最多的是阿根廷比索，其兑美元累计贬值24.6%。年度升值最多的是以色列新谢克尔，全年上涨7.5%。(金良/编译)