民政部：养老改革试点启动 鼓励社会力量运营
2014-01-01 02:20:12
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/022017812985.shtml

金羊网-新快报
通过运营补贴、购买服务等方式，支持公建民营机构发展据新华社电 记者昨日从民政部了解到，为激发公办养老机构活力，民政部近日发出通知，提倡大中城市市级民政部门举办的公办养老机构优先开展改革试点，并要求公办养老机构明确职能定位，优先保障孤老优抚对象、经济困难的孤寡、失能、高龄等老年人的服务需求，充分发挥托底作用。通知要求，试点工作要以老年人经济状况和身体状况评估为重点，建立健全养老服务评估制度，以增加入住养老机构的公开透明性为重点，建立健全社会评议和公示制度，确保公办养老机构职能落实到位。针对增强公办养老机构服务功能，通知指出，公办养老机构应当加大基础设施改造，拓展服务功能，拓宽服务范围，提高护理性床位的数量和比重。开展服务项目和设施安全标准化建设，丰富信息化服务手段，提高人员队伍素质。发挥面向社会示范培训、调控养老服务市场、化解民办养老机构因暂停或终止服务导致的老年人安置风险等作用。通知还明确，公办养老机构特别是新建机构应当逐步通过公建民营等方式，鼓励社会力量运营。通过运营补贴、购买服务等方式，支持公建民营机构发展。加强监督管理，明晰权责关系，确保国有资产不流失、养老用途不改变、服务水平明显提高。有条件的地方，可以积极稳妥地把专门面向社会提供经营性服务的公办养老机构转制成企业。