李嘉诚2013年内地出售物业总价值约126亿
2014-01-01 14:30:07
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/143017815864.shtml

羊城晚报
李嘉诚又开卖！2013年抛售内地物业逾百亿继在广州和上海分别出售物业后，李嘉诚又在南京开卖，去年在内地出售物业总价值约126亿元羊城晚报讯 记者孙晶报道：2013年的最后一天，香港首富李嘉诚再以30亿元的价格出售位于南京的唯一物业国际金融中心大厦。一年来，这位香港首富已经出售了大约价值126亿元的中国内地物业。有媒体报道显示，经买方证实，李嘉诚领导的长江实业集团旗下ARA基金(ARAAssetManagementLimited，是一家设立在新加坡的亚洲房地产基金管理公司)正出售南京新街口最繁华地段的国际金融中心大厦(IFC)，该大厦估值约为30亿元人民币，近期交易已在交割。据了解，南京国际金融中心位于有“中华第一商圈”之称的南京新街口西南角，总建筑面积10.9万平方米，于2009年5月启用。其以220米的高度成为“新街口第一高楼”。日前在接受媒体专访时，李嘉诚曾经表示一定不会“迁册”，长和系永远不会离开香港。“长和系”在香港出租物业包括长江集团中心、华人行、和记大厦、中环中心等，总面积大约有380万平方呎；国内北京、上海等地出租物业总面积有500万平方呎。这两地出租物业总市值加起来至少1700亿港元，这些物业都不会卖。而外国出租物业与之相比，只有0.5%。不过，李嘉诚当时也指出，香港内地房价太高，投资有风险。而且，他特别指出，香港地价高，已看到不健康的趋势。内地房地产过去持续上涨，往往以高于市值的价格也无法投得土地。相关链接 李嘉诚2013年内地出售物业一览时间               项目                            金额8月底     和黄与长江实业出售广州西城都荟广场等项目  26亿元10月18日  和黄与长江实业出售上海陆家嘴东方汇经中心  约70亿元12月31日  长江实业ARA基金出售南京国际金融中心大厦   预计30亿元