一批新法规今日起实施 动车组列车上禁止吸烟
2014-01-01 15:12:22
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/151217815939.shtml

新华网
如果你曾在动车上吸过烟、如果你打过或正在打官司、如果你对电视购物短片广告特烦、如果你居住的小区周围有养殖场，那么你得注意了！从2014年1月1日起，一批新的国家法律法规及部门规章正式实施，这批法律法规将关乎你的切身权益。动车组列车上禁止吸烟来源：国务院《铁路安全管理条例》该条例禁止乘客在动车组列车上吸烟，或者在其他列车的禁烟区域吸烟。违反者将面临最高2000元的罚单。另外，对于违反条例中规定的16项危害铁路安全的行为，如非法拦截列车，在铁路线上行走、放置障碍物，拆盗、损毁或擅自移动铁路相关设施、安全标志，钻车、扒车、跳车，从列车上抛扔杂物，强行登乘或以拒绝下车等方式强占列车等，将由公安机关责令改正，对单位处以1万元以上5万元以下罚款，对个人处以500元以上2000元以下罚款。游乐设施事故优先赔消费者来源：《中华人民共和国特种设备安全法》作为我国首部对各类特种设备安全管理作出统一、全面规范的法律，该法涵盖了锅炉、电梯、客运索道、大型游乐设施等设备设施，确立了特种设备“身份证”制度，确保特种设备“从生到死”都有相应的安全信息记录。该法还确立了特种设备的召回制度。因生产原因造成特种设备存在危及安全的同一性缺陷的，设备生产单位应立即停止生产，主动召回。国务院负责特种设备安全监管的部门发现特种设备存在应当召回而未召回的情形时，应当责令特种设备生产单位召回。另外，特种设备发生事故后，在赔偿中体现了民事优先的原则，即责任单位的财产在同时支付处罚和民事赔偿时，或者其他欠债时，当财产不足以同时赔付的时候，优先赔付老百姓、消费者。窨井盖需有防盗防坠功能来源：国务院《城镇排水与污水处理条例》该条例明确不得雨污管道混接，以及从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企事业单位必须要按许可要求排放污水；明令禁止向排水与污水处理设施排放、倾倒剧毒、易燃易爆、腐蚀性废液和废渣，向城镇排水与污水处理设施倾倒垃圾、渣土、施工泥浆等废弃物。针对窨井的质量问题，条例要求：设置于机动车道路上的窨井，应当按照国家有关规定进行建设，保证其承载力和稳定性等符合相关要求。排水管网窨井盖应当具备防坠落和防盗窃功能，满足结构强度要求。法院裁判文书7日内网上公布来源：《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》该规定要求，除4种情形外，裁判文书生效后7日内必须按要求在中国裁判文书网上公布。这4种情形是：涉及国家秘密、个人隐私的；涉及未成年人违法犯罪的；以调解方式结案的；其他不宜在互联网公布的。“其他不宜在互联网公布的”裁判文书由谁审定呢？该规定明确，独任法官或合议庭认为裁判文书具有不宜在互联网公布情形的，必须提出书面意见及理由，经部门负责人审查后报主管副院长审核确定。黄金时段不得播电视购物广告来源：国家新闻出版广电总局《关于进一步加强卫视频道播出电视购物短片广告管理工作的通知》从今天开始，按通知规定，全国各卫视频道每天18时至24时不得播出电视购物短片广告。其他时段播出则有六条明确要求：不得使用主持人作宣传；不得使用“叫卖式”夸张配音、语调、动作等作宣传；不得使用新闻报道、新闻采访、现场访谈等形式以及新闻素材、资料等做宣传；不得使用“塑形”、“甩脂”等宣传或变相宣传丰胸、减肥产品；要在屏幕画面右上角明确标注“广告”字样；每小时播出电视购物短片广告不得超过1条(次)，每条不得超过3分钟，每天播出同一款产品或同一内容的电视购物短片不得超过3次。城镇居民区禁建畜禽养殖场来源：国务院《畜禽规模养殖污染防治条例》条例规定，禁止在四类区域内建设畜禽养殖场、养殖小区：饮用水水源保护区，风景名胜区；自然保护区的核心区和缓冲区；城镇居民区、文化教育科学研究区等人口集中区域；法律、法规规定的其他禁止养殖区域。在禁止养殖区域内建设畜禽养殖场、养殖小区的，由县级以上地方政府环境保护主管部门责令停止违法行为；拒不停止违法行为的，处3万元以上10万元以下的罚款，并报县级以上政府责令拆除或者关闭。在饮用水水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的，由县级以上地方政府环境保护主管部门责令停止违法行为，处10万元以上50万元以下的罚款，并报经有批准权的政府批准，责令拆除或关闭。(记者 董柳 尹安学)