苹果公司称其从未与美国国安局合作
2014-01-01 04:04:34
http://tech.sina.com.cn/it/2014-01-01/04049059379.shtml

新浪科技
新浪科技讯 北京时间1月1日凌晨消息，苹果公司周二对此前报道作出了回应，内容是美国国家安全局(NSA)已开发出一个所谓的“Dropout Jeep”系统，该系统可侵入并控制iPhone监控手机。苹果公司对此回应称，该公司从未与美国国家安全局合作，对该局针对iPhone所采取的行动毫不知情。德国《明镜周刊》(Der Spiegel)本周早些时候报道称，美国国家安全局下属一个秘密部门已开发出特殊的软硬件，可侵入和监控包括手机在内的一系列计算设备。最近以来，这个秘密部门已因所谓的“棱镜”监听计划而备受各界批评。报道援引了2008年的一份美国国家安全局图表，该图表显示当时“Dropout Jeep”系统正在开发中。报道称，这个系统是一种“软件植入物”，可令使用该系统的监控人员检索来自iPhone的数据，如联系人名单等。《明镜周刊》将其称作一种“特洛伊木马”，也就是可帮助黑客渗透受保护系统的恶意软件。《明镜周刊》在上周日发表了这篇报道，但并未暗示苹果公司曾就所谓的“后门程序”与美国国家安全局合作。在2008年时，iPhone是一种相对较新的设备。苹果公司在2007年推出了这种智能手机，并随着时间的推移令整个手机行业发生了革命性的改变。苹果公司在周二发表的声明中表示：“苹果公司从未与美国国家安全局合作以在任何产品中创造‘后门’，其中也包括iPhone在内。此外，我们对这项据称是针对我们产品的美国国家安全局计划毫不知情。”声明还表示：“我们将继续利用公司资源来保持相当于恶意黑客的领先优势，保护用户免于遭受安全攻击，无论这种攻击是由谁发起的。”(唐风)