美股评论：美国经济疲软的病根
2014-01-01 22:24:58
http://finance.sina.com.cn/world/20140101/222417816449.shtml

新浪财经
导读：财经撰稿人鲁特(Wayne Allyn Root)在Marketwatch撰文指出，美国经济之所以表现疲软，关键在于现在的税务和监管体系非常不利于小企业生存和发展，而后者正是就业机会最主要的来源。以下即鲁特的评论文章全文：我的父亲是一个真正的蓝领，一名屠夫，他总是说，“我也想恨有钱人，可是，没有哪个穷人能给我一个饭碗”。但愿我们的政治家们也能懂得这个道理。因为美国经济现在的问题就在这里。政客们和政府的官僚们向小企业收了太多的税。他们对我们过度监管，诋毁我们，妖魔化我们，让我们陷入沮丧。既然美国大多数就业机会都是小企业创造出来的，现在美国经济为何步履艰难也就不难理解了。统计数字就足够说明问题了：1亿200万适龄美国人现在没有在工作，为史上最高。退出劳动力队伍的美国人数量自奥巴马总统就任以来增加了1100万。现在靠福利度日的美国人数量已经超过了靠全职工作养家糊口的。一个典型美国家庭目前的收入还不如1989年。领取食品券的美国人数量现在已经超过了包括纽约、波士顿和费城在内的整个东北地区的人口。近半数美国人储蓄不足500美元。奥巴马医保大大增加了福利开支(因此也就增加了我们的国家债务)，可是，超过80%的登记者都选择了医疗补助计划而不是私营保险公司。这怎么可能帮助到我们的经济？我们正在面对一场经济灾难。何以会如此，答案就在我们对待经济英雄们的方法之中。这些英雄就是小企业主。正如警察和消防员是冒着肉体生命的风险，小企业主是冒着自己金融生命的风险。他们直面危机，他们愿意去一赌自己的商业理念，甘冒赔光毕生积蓄的风险。在其他人削减开支，宣告破产，或者是坐视自己的房屋被银行收走的时候，小企业主却将自己的资金投入了经济。这是需要勇气的。他们拿金融生命冒险来创造就业机会，来为自己的雇员提供获得更好生活的可能性，为消费者提供价格可以承受的产品。他们勇敢的冒险行动为美国经济前进创造了动力，他们支付的税款维持着美国政府的必需开支。如果没有这些英雄们，我们的经济和政府早就完蛋了。奥巴马曾经有句名言，对企业主说“那不是你建的”。他完全错了。如果企业主不去承担风险，政府才什么都建不了。我们必须明白，政府自己并没有钱。我们之所以会有公路、铁路、桥梁、机场、学校和医院，钱都是从税款而来。然而，尽管做出了这样的牺牲与贡献，这部分人群却常常被政治家诋毁。他们频繁被针对，被惩罚，被监管，而且被课以重税——这就是成功的代价。你可知道，2009年到2011年，国税局对小企业主的稽查行为戏剧性地增加了？现在，我们确实没有方法让经济再度起飞了。下一次你迷惑于美国经济为何失败的时候，记得是政客们建立了一个敌意的环境就可以了。官僚政客们罔顾一个最重要的商业原则，即80/20原则。这一原则的要义就是，任何一家企业的成功，其80%的功劳都该归于20%最好的员工。成功是依靠那些确有能力呼风唤雨的人。你们80%的账单，都是那20%在付钱。你们该如何去获得更多的能人？答案很简单。他们创造得越多，就让他们能够留下越多。在这世界上的任何行业当中，那顶层的超级明星们都能比在美国留下更多。他们还享受着奖金、美餐、假期和礼物。韦尔奇(Jack Welsh)在他的时代里将通用电气打造成全球最有价值的企业，重要方法之一就是每年都为最好的20%高管加薪和给予奖励，而开除最差的10%。我们可以想象一下，如果一家企业采取完全相反的方法，会是怎样的结果。如果公司像垃圾一样对待那最优秀的20%呢？如果公司惩罚这些人，让他们创造得越多，留下得越少呢？如果公司拿走这些人全部的奖金，转交给最差的人呢？这样的公司用不了个把月就得关张大吉。别找了，有一家这样的公司就在我们眼皮底下，叫做政府。我们的政府惩罚纳税人，而奖励那些从这个系统当中拿钱的人。政府在发放食品券，发放住房津贴，为学校提供免费膳食，为非法移民提供免费医疗、免费教育，甚至为这些从来没有纳税的人提供退税款的同时，他们却认定，企业主应该拿出更多钱来。我们的超级明星们被告知，他们以前缴纳的额度过低，不够公平。事实却是完全相反。收入最高者负担着109%的税负——这不是笔误，最上层的40%纳税109%，而最下层的40%纳税-6%。你现在可以去问问任何一个小企业主，他们都会告诉你，他们觉得在政府眼中，这些就业机会创造者，金融风险承担者什么都不是，就是一个取款机。他们觉得，他们更加努力，更加聪明，拿自己的钱冒了更大的风险，换回来的就是惩罚。他们觉得自己就要被庞大的新监管体系压垮了，这种监管本质上就是为了帮助大企业，因为只有大企业才有能力去雇用一支律师、顾问、守法官——当然还有游说集团——的大军。现在，这一切之上还要加上臭名昭著的奥巴马医保。早期的一些证据已经证明，奥巴马医保对小企业可不是什么好事——要么是取消了其保单，要么是让其开支迅速增加，可让他们到哪里去筹措额外的一大笔钱？即便奥巴马自己的白宫，其研究报告也显示，多达80%的小企业将丧失其健康保险。会有成百万的小企业因为奥巴马医保的成本而关张吗？这对于美国经济而言又意味着什么？现在，政府戏剧性地增大了对小企业的稽查力度，似乎是小企业做了什么见不得人的事情。小企业倒没什么好心虚的，关键在于，那些加大力度相关的成本是从哪来来的？还不知道美国经济为什么遇到状况了？(子衿)