习近平：增强做中国人的骨气和底气
2014-01-01 01:30:06
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/013017812535.shtml

京华时报
据新华社电中共中央政治局12月30日就提高国家文化软实力研究进行第十二次集体学习。中共中央总书记习近平强调，提高国家文化软实力，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。要引导我国人民增强做中国人的骨气和底气。武汉大学[微博]沈壮海教授、全国宣传干部学院黄志坚教授就这个问题进行讲解。中共中央政治局各位同志认真听取了他们的讲解，并就有关问题进行了讨论。>>四个要点中国梦是中华民族最大公约数习近平在主持学习时发表了讲话，提出了着力提高国家文化软实力的四个要点。1.努力夯实国家文化软实力的根基。要坚持走中国特色社会主义文化发展道路，深化文化体制改革，深入开展社会主义核心价值体系学习教育，广泛开展理想信念教育。夯实国内文化建设根基，一个很重要的工作就是从思想道德抓起，从社会风气抓起，从每一个人抓起。让13亿人的每一分子都成为传播中华美德、中华文化的主体。2.努力传播当代中国价值观念。当代中国价值观念，就是中国特色社会主义价值观念，代表了中国先进文化的前进方向。中国梦的宣传和阐释，要与当代中国价值观念紧密结合起来。中国梦意味着中国人民和中华民族的价值体认和价值追求，意味着全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴，意味着每一个人都能在为中国梦的奋斗中实现自己的梦想，意味着中华民族团结奋斗的最大公约数。3.努力展示中华文化独特魅力。要注重塑造我国的国家形象，重点展示中国历史底蕴深厚、各民族多元一体、文化多样和谐的文明大国形象，政治清明、经济发展、文化繁荣、社会稳定、人民团结、山河秀美的东方大国形象，坚持和平发展、促进共同发展、维护国际公平正义、为人类作出贡献的负责任大国形象。4.努力提高国际话语权。要加强国际传播能力建设，精心构建对外话语体系，增强对外话语的创造力、感召力、公信力，讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色。引导我国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。