国资委官员：国资委不能退化为账房先生
2014-01-01 15:30:04
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/153017815967.shtml

新民晚报
本报讯(记者叶薇)以“改革与突破”为主题的“2013上海国资高峰论坛”昨天在沪举行。国务院国资委研究中心主任楚序平表示，新一轮国资国企改革要求国资委以新的方式加强国有资本监管，但国资委不能退化为“账房先生”，将国资委视为资本市场上唯利是图的机构投资者属于市场误读。楚序平表示，国资管理转向资本管理的大趋势已经非常明显。十八届三中全会明确国资管理以管资本为主的改革方向之后，市场预测的国资委转变为以经济利益为导向的“机构投资者”的做法事实上并不可取。“如果国资委演变成为一个资本市场上唯利是图的机构投资者或者是演变为一个‘账房先生’，那么国有经济布局结构调整的职能将无从落实。”他表示，未来将鼓励国企排头兵企业改组为国有投资公司，鼓励成立国资运营公司。但在实施中，要考察企业规章制度完善程度、市场表现等指标，在达到一定要求后才能实行资本层面的创新运作。楚序平介绍，截至2012年底，国有企业控股的上市公司有1059家，中央企业控股的上市公司378家，这些上市公司中，非国有股权的比例平均超过53%，这表明混合所有制经济在多年的改革发展中取得显著成绩。但混合所有制经济不能搞一刀切，不能搞运动，必须根据企业的实际情况，根据各地的实际情况来制定切实可行的措施。不能为了成立混合所有制企业而混合，要在混合所有制经济中有效放大国有资本的带动力，发挥影响力，要根据企业不同功能确定国资在其中的持股比例。发展混合所有制经济，要大力发展员工持股，员工持股应该采取多种形式，包括利润分享、股票期权等多种形式。楚序平表示，界定国有企业的不同功能主要基于提高精准化的业绩考核水平。对于公用类企业，包括承担城市供电、供水、供气、供热这些基础公用型企业，着重服务质量和成本控制的考核；对保障类企业，比如金融、石油、电力、电网、军工等等，要着重安全保障和竞争力的考核；对于商业类的企业，着重经济效益和价值创造的考核，同时要推进考核的精细化水平，对同一企业的不同业务板块，也能进行分别的考核。