习近平发表2014年新年贺词 办公室细节首度曝光
2014-01-01 02:29:53
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/022917813059.shtml

新京报
发表2014年新年贺词，表示推进改革要让人民生活得更加美好据新华社电 新年前夕，国家主席习近平通过中国国际广播电台、中央人民广播电台、中央电视台，发表了二〇一四年新年贺词。全文如下：我们即将迎来充满希望的2014年。一元复始，万象更新。在这里，我向全国各族人民，向香港特别行政区同胞和澳门特别行政区同胞，向台湾同胞和海外侨胞，向世界各国和各地区的朋友们，致以新年的祝福！祝福老人们健康！祝福孩子们快乐！祝福每个家庭幸福安康！在这辞旧迎新之际，无数工人、农民、知识分子、干部仍然坚守在工作岗位，不少同胞依然奔波在世界各地为祖国辛勤工作，许多人民解放军和武警官兵、公安干警正在履行光荣使命。他们有的远离祖国、远离亲人，有的不能同家人团聚。我代表祖国和人民，向他们致以诚挚的问候，祝他们平安顺利！2013年，对我们国家和人民来说是很不平凡的一年。我们共同战胜了各种困难和挑战，取得了新的显著成就。成绩来之不易，凝聚了大家的心血和汗水。我向大家表示衷心的感谢！2013年，我们对全面深化改革作出总体部署，共同描绘了未来发展的宏伟蓝图。2014年，我们将在改革的道路上迈出新的步伐。我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。改革是需要我们共同为之奋斗的伟大事业，需要付出艰辛的努力。一分耕耘，一分收获。在改革开放的伟大实践中，我们已经创造了无数辉煌。我坚信，中国人民必将创造出新的辉煌。宇宙浩瀚，星汉灿烂。70多亿人共同生活在我们这个星球上，应该守望相助、同舟共济、共同发展。中国人民追寻实现中华民族伟大复兴的中国梦，也祝愿各国人民能够实现自己的梦想。我真诚希望，世界各国人民在实现各自梦想的过程中相互理解、相互帮助，努力把我们赖以生存的地球建设成为共同的美好家园。生活总是充满希望的，成功总是属于积极进取、不懈追求的人们。我们在前进的道路上，还会遇到各种风险和挑战。让老百姓过上更加幸福的生活，还有大量工作要做。我们要谦虚谨慎、艰苦奋斗，共同谱写伟大祖国发展的时代新篇章。谢谢大家。■ 花絮习近平办公室细节首度曝光昨晚，央视《新闻联播》播发习近平发表2014年新年贺词，通过央视视频画面，人们首度观察到习近平办公室的部分细节。书架摆放家庭生活照片在央视画面中，国家主席习近平端坐在办公室中间，向国内外致新年贺词。透过这段长约4分多钟的视频，细心网友还看出习近平办公室的不少细节，办公桌桌面很整洁，左侧放着三部电话机(两部红色、一部白色)；右侧放有一个笔筒、一个台历。办公桌的正后方，墙壁上挂着长城画作，画作的正前方，竖立着五星红旗。画作两侧，书架依墙而立，书架上整齐码放着一排排书籍以及4张与家庭、个人有关的生活照片，分别是：他与家人推着轮椅上的父亲习仲勋，他牵着母亲齐心的手散步，他与夫人彭丽媛的合影，以及他在福州骑着自行车载着女儿。贺词“接地气”亲和顺耳“祝福老人们健康！祝福孩子们快乐！祝福每个家庭幸福安康！”昨晚，习近平发表新年贺词，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞和澳门特别行政区同胞，向台湾同胞和海外侨胞，向世界各国和各地区的朋友们，致以新年的祝福。“新年贺词可以说是站得很高，但在高屋建瓴的同时，我们听到的是对老人、孩子的亲切祝福，是让老百姓过上更加幸福生活的切切叮咛。”分析习近平的新年贺词时，社科院中国廉政研究中心副秘书长高波表示，这次新年贺词没有华丽辞藻，平实直白，很口语，亲和、顺耳，却并不影响立意高远、内涵丰富。他认为，这样“接地气”的表达方式也更易于被翻译成准确到位的外语，从而向国外朋友传播好中国故事和中国声音。新京报记者 许路阳 王姝■ 相关新闻习近平和普京互致新年贺电据新华社电 国家主席习近平和俄罗斯总统普京12月31日互致新年贺电。习近平在贺电中说，值此2014年新年来临之际，我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向你并通过你向友好的俄罗斯人民，致以诚挚的祝贺！在新的一年，我愿继续同你保持密切沟通和接触，携手努力，推动中俄各领域合作百尺竿头、更进一步，不断开拓两国关系发展新局面。我相信，明后年将举办的中俄青年友好交流年活动必将增进两国青年相互了解和友谊，使中俄世代友好、共同振兴的理念更加深入人心，为中俄全面战略协作伙伴关系持续深入发展作出新贡献。普京在贺电中说，值此2014年新年和春节来临之际，谨致以衷心的祝贺。在即将过去的一年，俄中关系喜事频传。您3月对俄罗斯的访问具有特别重要的意义，为俄中全面战略协作伙伴关系发展，为促进两国在国际事务中的协调配合注入了强劲动力。国务院总理李克强同俄罗斯总理梅德韦杰夫也互致新年贺电。■ 揭秘各国政要如何互祝新年两国政要一般采取互发贺电的形式，祝贺新年。有些领导人，也会互相通电话祝贺。近年来，有一些领导人甚至利用社交网络祝贺新年。在2007年12月24日，俄罗斯总统普京曾经与美国总统布什通电话，互祝圣诞节和新年快乐。2013年12月，伊朗总统鲁哈尼在自己的社交网络“推特”账户上，向教皇祝贺圣诞快乐和新年快乐。在内容方面，两国领导人互致的新年贺电中，除了祝贺新年以外，一般会简要地回顾一年来的两国发展，可能会提到一些关键的领域，并展望来年的两国关系。在2011年，时任俄罗斯总理的普京向美国总统奥巴马发出的新年贺电中提到“2011年俄美关系进一步获得发展，经过双方共同努力，成功在一系列领域获得重要成果，包括《俄美削减进攻性战略武器新条约》生效、俄罗斯入世进程结束等”。在2006年12月31日，胡锦涛主席和俄罗斯总统普京互致的新年贺电中，宣布在俄罗斯举办的“中国年”活动正式开始。胡锦涛主席和韩国时任总统李明博2010年1月1日互致新年贺电中，宣布正式启动“中国访问年”。新京报记者 储信艳