2014年经济新规：不动产将登记 海外资产需申报
2014-01-01 00:17:00
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/001717812461.shtml

中国网
中国网财经1月1日讯(记者 遥然)从2014年1月开始，一批与经济生活相关、涉及民生的新规将实施。其中包括我国单独二孩政策将启动、760多种进口关税将下调、个人海外金融资产需申报、不动产登记制度将出台并实施、动车吸烟最高罚款2000元、研究生教育将收费等。单独二孩政策将启动中共十八届三中全会结束后，中国宣布启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。此举被视为中国为应对日益突出的老龄化问题、防止国家“未富先老”做出的重大政策调整。12月28日，十二届全国人大常委会第六次会议审议了国务院关于调整完善生育政策的议案并作出决议：同意启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。各省区市应当根据人口与计划生育法和本决议，结合本地实际，及时修改相关地方性法规或者作出规定。据了解，目前黑龙江、上海等地正在组织开展摸底调查，北京、云南等地已启动立法程序。760多种进口关税将下调根据财政部发布的《2014年关税实施方案》，我国将于2014年1月1日起对进出口关税进行调整，760多种进口商品将享受低于最惠国税率的年度进口暂定税率，其中部分与人民群众生活密切相关的生活用品以及与公共卫生相关产品的进口关税将降低，促进改善居民生活水平。而中国(上海)自由贸易试验区12月28日启动了中国首个跨境贸易电子商务试点平台，近年来一直处于“半地下”状态的“海淘”行业有了在“阳光”下发展的平台，普通消费者通过“跨境通”网站订购的进口食品、化妆品、母婴用品和高档箱包服饰，可跨境外汇支付。不动产登记制度将出台并实施根据《国务院办公厅关于实施〈国务院机构改革和职能转变方案〉任务分工的通知》，明确2014年6月底前出台并实施不动产统一登记制度，出台并实施信息网络实名登记制度。尽管不动产登记制度本身算不上典型的房地产调控，但其对房地产市场的影响却是人们首先想到的问题。据悉，除了降低交易成本、提高交易效率，不动产统一登记制度将有望化解房地产交易中的一房多卖、盗卖房产等安全风险。个人海外金融资产需申报你持有国外的股票吗？你在国外买了房子吗？你在国外有贷款吗？……从2014年1月1日起，这些都需要按规定申报了。根据《国务院关于修改〈国际收支统计申报办法〉的决定》，“拥有对外金融资产、负债的中国居民个人，应当按照国家外汇管理局的规定申报其对外金融资产、负债的有关情况。”动车吸烟最高罚款2000元从2014年1月1日开始，新《铁路安全管理条例》正式实施。设计开行时速120公里以上列车的铁路实行全封闭管理。如果乘坐动车组列车时抽烟，将会面临最高2000元的罚款。此外，非法拦截列车，在铁路线上行走、放置障碍物，拆盗、损毁铁路相关设施、安全标志，钻车、扒车、跳车，从列车上抛扔杂物，强行乘坐或以拒绝下车等方式强占列车等行为，将由公安机关责令改正，对单位处以1万元以上5万元以下罚款，对个人处以500元以上2000元以下罚款。研究生教育将收费我国研究生教育收费制度将从2014年秋季学期起全面实行，所有纳入全国研究生招生计划的新入学研究生将交纳学费。全日制专业学位研究生以及目前已按规定实行收费政策的研究生，暂执行原收费政策。同时，我国现有的研究生普通奖学金将调整为研究生国家助学金，覆盖全国研究生招生计划内的所有全日制研究生。买降价车能少交税从明年开始，消费者买降价车将能少交税。国家税务总局发布的关于车辆购置税最低计税价格的公告，从2014年1月1日起，税务局将依托电子信息平台，对采集到的每辆车价格信息，自动核定、下发最低计税价格，这意味消费者购买大幅降价的汽车，将能少交一笔“冤枉钱”。卫视每天每小时最多播3分钟电视购物广告根据新闻出版广电总局《关于进一步加强卫视频道播出电视购物短片广告管理工作的通知》要求，自2014年1月1日起，全国各卫视频道每天每小时播出电视购物短片广告不得超过1次，每次不得超过3分钟，每天播出同一内容的不得超过3次，并且，每天18点至24点时段内不得播出电视购物短片广告。(中国网财经中心)