未来2年19家上市券商将获160亿承销收入
2014-01-01 02:30:30
http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/zxdt/20140101/023017813078.shtml

新京报
12月31日，5家已过会的拟上市公司已拿到IPO批文，将于近期招股上市，IPO重启进入实质性阶段。而其背后的券商和风投机构将成为IPO重启的大赢家。据机构人士统计，预计未来2年，排队企业将陆续全部上市，对于19家上市券商来说，对应的保荐承销收入贡献约为160亿元。5家企业贡献承销收入1.17亿12月31日，5家已过会的拟上市公司拿到IPO批文，IPO重启进入实质阶段，憋闷已久的券商终于迎来了机会。这5家企业包括新宝股份、我武生物、全通教育、楚天科技和纽威股份。根据计划，5家公司将上市募资共计21.4亿元。根据2012年上半年券商的承销平均费率5.45%计算，相对应的5家企业背后的券商承销保荐费用合计约为1.17亿元。另据投中研究院分析，因相关保荐项目违规等原因而受到处罚的国信证券、平安证券等券商所保荐的已过会企业，或将无缘IPO重启首批企业名单。券商板块昨日整体“闻声”上涨2013年IPO暂停影响了投行业绩，再融资和债券发行是2013年券商投行业务的主力，而IPO开闸将推动投行业绩恢复性增长。招商证券首席分析师罗毅发布预测报告认为，目前排队申请上市企业有760多家（包括已过会的），根据在会项目排队情况和新股发行体制改革的推进，预计2014年新股发行家数约450-550家。在此情况下，2014年IPO融资将达2500亿元，IPO承销可为券商行业带来176亿-215亿元的收入贡献。对于19家上市券商来说，罗毅分析，已过会的82家企业中上市券商承销44家，按已披露过会项目预计募集资金规模和5%的承销费率测算，上市券商IPO承销收入约7.47亿元。截至目前，19家上市券商在会排队项目400多家（不包括已过会项目），预计在未来2年将陆续全部上市，对应的保荐承销收入贡献约160亿元，相当于2012年19家上市券商合计收入的25%。而受到5家券商近期招股消息的提振，券商板块昨日整体上涨1.77%，两市19家券商中有16家上涨，仅国金证券一家微跌。太平洋证券涨幅一度超过6%。107家风投现身过会企业除券商外，VC/PE（风险投资和私募股权）也将成为IPO实质开闸的大赢家。投中研究院分析师李玲表示，自2012年11月2日浙江世宝上市以来，IPO停摆已逾一年，致使VC/PE机构退出之路严重受阻。此次IPO重启，机构IPO退出渠道将再次打通，让苦苦寻找退出渠道的VC/PE机构“绝处逢生”。据投中研究院统计，在82家已过会企业中，具有VC/PE背景的企业有52家，而在52家企业背后，共有107家VC/PE投资机构现身，有望实现A股IPO退出。据统计，参股2家过会企业的机构有6家，分别为深创投、鼎晖投资、金石投资、君联资本、东方富海及鼎恒瑞投资。其中，东方富海即为首批5家企业中我武生物背后的风投。据招商证券首席分析师罗毅计算，已过会项目中，金石投资参与的有2家，采用非常保守的假设，按年化30%的投资收益率计算，在这两个项目中，金石投资浮盈约0.6亿元。 新京报记者 李蕾■ 提醒按市值申购为新股降温2013年12月13日，上交所与深交所同时发布《上海市场首次公开发行股票网上按市值申购实施办法》、《深圳市场首次公开发行股票网上按市值申购实施办法》（以下均简称《办法》）。《办法》规定，新股申购要在机构投资者与个人投资者原有的资本账户基础上，计算其“T-2”日（发行公告确定的网上申购日前的2个交易日）市值之后再确定购买新股的数量，股票市值1万元起购。这意味着5家即将IPO的公司申购将与以往不同。昨日，财经评论员艾堂明[微博]认为，按市值申购，对个人投资者更为有利。“按市值申购是监管层为新股降温而采取的措施。这是因为IPO已经暂停一年多，如今终于开闸放行，势必会引起热炒。监管层为了防止爆炒新股而采取市值申购，可有效形成资金分流，也能降低机构投资者爆炒新股的热情。”艾堂明对新京报记者表示。 新京报记者 金彧■ 观点对创业板冲击不大在苦等近14个月后，IPO的闸门终于开了。本周一晚间，证监会发行部、创业板部共向5家在审企业发放了发行批文。昨天是2013年最后一个交易日，沪深两市股指双双以中阳线报收，其中，上证指数涨0.88%至2115.98点，创业板指数跌0.27%，收于1304.44点。创业板反应相对平静对于以往“闻IPO开闸之声即暴跌”的创业板来说，昨日的反应可谓相对平静。财经评论员艾堂明表示，创业板昨日的表现反映出创业板指数受IPO重启的影响越来越小，日趋回归理性。这是因为，IPO重启不是决定创业板走势的根本性因素，一只股票的牛熊取决于上市公司本身的价值。在他看来，这5家即将IPO的企业资质一般，共计融资额低于20亿元，且没有一家是行业龙头企业，与现在的行业龙头相比，没有任何可比性。记者查阅自2012年12月31日至2013年12月31日的创业板指数走势，全年从713.86点开始，以1304.44点收尾，其间，全年最高冲至1423.97点，全年上涨82.73%。但两市股指全年最终仍以下跌为主。沪指始于2269.13点，终于2115.98点，年线跌幅为6.77%，深成指表现更弱，全年跌幅达到了10.91% 。去年11月30日，《证监会发布关于进一步推进新股发行体制改革意见》，并在新闻发布会上表示预计2014年1月份将有50家企业陆续上市。造成了创业板指数于12月3日暴跌8.26%，创下史上最大单日跌幅。但是，随后创业板逐步企稳，并在2013年最后一个交易日收复1300点。艾堂明[微博]称，IPO重启的申购采取最新的市值申购，即意味着只有拥有沪深交易所账户且有股票的投资者，才有资格申购新股。这样不会造成A股市场的资金分流，因此，IPO重启无论是从短期还是长期来看，不仅不会改变现有的创业板，也不会对A股造成重大冲击。“随着停滞一年多的IPO正式开闸，股市将会有更多的活水源源不断地流入，使得市场投融资双方重新获得平衡。”“有利于挤掉A股泡沫”不过，英大证券研究所所长李大霄认为，IPO重启对于创业板来说有估值压力，因为创业板一直被高估，而尚处于估值底部的蓝筹股则不会被冲击。长期来看，IPO重启会带来资金分流，不断冲击A股，对现有股票造成压力。“IPO重启，以及目前正在进行的新股发行改革，各方共同努力消除‘三高’（高发行价格、高市盈率和高超募额）问题，则有利于挤掉A股泡沫，必定开启新的真实牛市。” 李大霄称。新京报记者 金彧（原标题：上市券商将获160亿承销收入）进入【新浪财经股吧】讨论