国研中心张立群：经济平稳增长基础初步形成
2014-01-01 13:11:00
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/131117815585.shtml

中国广播网
【导读】2013年12月份中国制造业PMI为51%，比11月回落0.4个百分点。经济之声评论：经济增长仍然面临下行压力。央广网财经北京1月1日消息 据经济之声《央广财经评论》报道，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会今天上午联合公布，12月官方制造业采购经理指数为51.0%，比上月回落0.4个百分点，高于全年均值0.2个百分点，连续15个月位于50的荣枯分水岭上方。分项数据显示，2013年12月，构成制造业PMI的5个分类指数普遍回落。生产指数为53.9%，比上月回落0.6个百分点；新订单指数为52.0%，比上月回落0.3个百分点；原材料库存指数为47.6%，比上月下降0.2个百分点；从业人员指数为48.7%，比上月下降0.9个百分点；供应商配送时间指数为50.5%，比上月微落0.1个百分点。分企业规模看，大型企业PMI为52.0%，比上月回落0.4个百分点，继续位于临界点以上，保持在景气区间；中型企业PMI为49.9%，比上月下降0.3个百分点，降至临界点以下；小型企业PMI为47.7%，比上月下降0.6个百分点，仍位于临界点以下。经济之声特约评论员、国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群对此评论。2013年12月份中国制造业PMI为51%，比11月回落0.4个百分点。这样一个数据反映出怎样的经济情况？在张立群看来，这个指标下降表明未来经济增长有一定的下行压力，但是它连续15个月都在50的临界点以上，表明经济平稳增长的基础已经初步形成。但是我们对于下行压力还是要给予警惕，给予重视。下行压力主要存在于，从指标来看，比如订单的指标，各类订单的指标都是在下降的。再有就是企业原材料库存指数也在下降，这些表明市场需求应该说有一定减弱的趋势，而且企业对市场，对未来还是表现比较谨慎。随着情况的发展，工业增长未来可能会意味着增速有小幅下降的可能。从12个分项指数来看，同上月相比，除购进价格指数略微上升以外；其余各指数都有所回落。在分项指数中，有哪些值得关注的地方？在张立群看来，对于分项指数主要关注还是两个，一个是订单类的指数，第二个是库存类的指数，这两类指数对反映企业的预期都是非常重要的，这些指数的变化，特别是订单水平，它对企业的开工率影响是比较直接的。另外从原材料库存这个反映企业备料准备的情况，都反映未来工业增长有小幅下降的可能。当然从统计局介绍，季节性因素特别到了12月份，很多指标可能受季节性的影响要更多一些。因此，这样一些变化它可能是一种参考的性质吧。主要原材料购进价格指数，它是52.6%，比上个月微升了0.1个百分点，那么可以说这个指数应该说是对市场反映比较灵敏的，从这个角度来说，是不是也能够说明这个市场基本上总体上还是平稳发展的状态呢？张立群对此表示赞同，从购进价格指数略升来看，企业的预期还是平稳的，所以现在这些指标都是在一个微小的变化当中，但是从新的一年开始的时候，从稳增长的角度来看，还是尽可能的去关注它显现出来的一些风险和挑战的方面。2014年1月初，12月CPI等一系列经济数据也将公布，由于是2013年末月数据，它对于观察整年走势将有重要意义。今天已经进入2014年了，从当前公布的数据来看，我国经济增长前景是不是依然乐观呢？对此，张立群分析，平稳增长的态势基本上建立起来，而且稳增长的政策体系也基本上建立起来了，等于说最近刚刚结束的中央经济工作会议，对2014年的经济工作做了全面的安排和部署，继续坚持稳中求进，突出改革创新。在这样一个背景下，稳增长的各项政策会进一步的完善，这样一个效果会进一步改善，特别是通过全面深化改革来不断增强的经济内生性的增长动力会不断得到巩固。所以在这个基础上，2014年中国经济总体是一个平稳增长态势，增长水平有可能在7.5%左右。