美国公司今年发债量1.1万亿美元创新高
2014-01-01 02:04:51
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/020417812880.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间1月1日凌晨消息，据数据提供商Dealogic公布的初步数据显示，2013年中拥有较高评级的美国公司发售了总额1.11万亿美元的公司债，创下历史纪录。债券收益率的上升是公司债吸引投资者的理由之一，但收益率上升意味着公司债价格下跌。不过有一些资产管理经理认为，较高的利息付款将抵消债券价格的下跌。同时，公司债的吸引力还来自于稳定的经济增长，这令投资者更加相信拥有投资级评级(BBB-及相当评级 或以上)的公司不会遭遇还债问题。今年投资级评级美国公司的债券发行量超越了2012年创下的历史纪录，当时为1.053万亿美元。Dealogic从1995年开始追踪这一数据。2013年债券收益率普遍上升，原因是美联储在5月份暗示将缩减量化宽松规模，并在12月份将其付诸实践，决定把量化宽松计划缩减100亿美元。自金融危机以来，量化宽松计划一直都对信贷市场形成了支撑。不过，尽管债券收益率上升，但利率则仍维持在较低水平， 这种情况起到了鼓励公司发债的作用。在这一年中，有两项大规模的交易凸显了高评级公司债的市场需求，一是苹果公司(AAPL)在今年4月份发售了170亿美元的公司债，创下当时的历史纪录；但在几个月后，美国无线运营商Verizon通信刷新了这一纪录，在9月份发售了490亿美元的公司债。而根据资产管理 公司Wasmer Schroeder & Co董事总经理John Majoros的预测，2014年投资级公司债的收益率可能仍将继续上升，而整体利率则仅将小幅提高。(文武/编译)