专家：单独两孩平稳过渡后生育间隔或取消
2014-01-01 13:53:45
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/135317815776.shtml

法制晚报
法制晚报讯(记者 王婷婷) 中共中央、国务院近日印发《关于调整完善生育政策的意见》。意见明确了生育政策调整分三步走，各省制定单独两孩实施方案，报国务院主管部门备案，省人大代表或常委会修订或作出规定，依法组织实施。生育政策调整的方法步骤为，根据人口与计划生育法的规定，各省(区、市)人民政府在全面评估当地人口形势、计划生育工作基础及政策实施风险的情况下，制定单独两孩政策实施方案，报国务院主管部门备案，由省级人民代表大会或其常委会修订地方性法规或作出规定，依法组织实施。意见要求，健全工作机制，完善配套政策，做好宣传引导，加强组织领导。要综合治理出生人口性别比偏高问题，严格控制政策外生育特别是多孩生育，严肃查处违法生育行为。建立重大经济社会政策人口影响评估机制，做好相关经济社会政策与计划生育政策的有效衔接。意见要求，进一步完善农村计划生育家庭奖励扶助、西部地区“少生快富”、计划生育家庭特别扶助等利益导向政策，实行奖励扶助标准动态调整机制。建立和完善计划生育家庭老年人扶助制度。妥善解决计划生育特殊困难家庭 (指独生子女发生伤残或死亡、未再生育或收养子女的家庭)的生活照料、养老保障、大病治疗、精神慰藉等问题。文/综合央视、新华社专家访谈：平稳过渡后生育间隔或取消这次“单独”二孩生育政策是不是就意味着今后在所有启动“单独二胎”政策的省份都会采取一定的生育间隔？南开大学人口发展与研究所教授原新上午表示，这也不是绝对的。生育间隔在一定程度上可以避免过度的人口堆积。毕竟独生子女政策实行30多年，有些人想生但受到限制，现在政策放开，不同年龄段在生育周期的符合生育二胎政策的妇女有可能会同时生育，这种堆积现象可能会出现在刚放开政策的2-3年内。原新表示，设定生育间隔，可以让年轻妇女生二胎的年纪稍微往后推一推，最终实现政策的平稳过渡，今后也将逐渐取消生育间隔。文/记者 王婷婷