两岸经济合作框架协议货物贸易启动第三阶段降税
2014-01-01 11:50:00
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/115017815529.shtml

新华08网
核心提示：2010年6月，两会签署ECFA，标志两岸经济关系进入制度化合作新阶段。次年元旦，早收计划启动。这是为使两岸民众尽快享受到ECFA红利，在两岸经济关系实现自由化前的一项开放措施。新华社记者陈键兴北京(CNFIN.COM / XINHUA08.COM)--2013年1月1日，两岸经济合作框架协议(ECFA)货物贸易早期收获计划启动第三阶段降税，806项早收货品由此全部实现零关税。一年来，减税利好刺激两岸贸易持续增长，为两岸业界和民众带来实实在在的好处。据大陆海关统计，2013年1至10月，大陆自台湾进口ECFA早收计划产品共减免关税5.5亿美元，使台湾产品享受早收计划减税金额累计达到了12亿美元。而据台湾海关统计，同期，台湾自大陆进口ECFA早收计划产品共减免关税逾5000万美元，累计减税金额逾1.2亿美元。轮胎被列入最后一批降税产品，为善用早收计划的福利，台湾第二大轮胎厂“建大工业”2013年展开新一轮的两岸布局，在台南、昆山、惠州等地新建或扩建工厂。该公司董事长杨银明表示，台湾轮胎厂进入了高值化时代，搭上大陆汽车销量稳定增长的“顺风车”，可赢得更大商机。虱目鱼是台湾重要的经济鱼类，被列入ECFA早收产品后，为岛内养殖户带来了实实在在的利益。几天前，养殖重镇台南学甲邀请众多基层养殖户参加联谊，庆祝与上海水产集团签订的虱目鱼契约养殖第三年圆满完成。据了解，2013年，当地有159户参加这项契约养殖，收购虱目鱼数量达360万台斤(1台斤等于600克)。连续3年参加契约养殖的渔民郭树昆今年缴售虱目鱼2万台斤。他说，契约养殖稳住了鱼价，2014年还会参加。台南市虱目鱼养殖协会理事长王文宗表示，虱目鱼价格连续3年呈现平稳状态，养殖户收入增加，生活得到改善，除了归功大陆契约养殖保价收购外，ECFA更扮演重要推手，零关税进入大陆市场，降低了成本，提升了竞争力。税收“减负”有效刺激两岸贸易往来再上新台阶。商务部统计显示，2013年1至11月，大陆与台湾贸易额达1807亿美元，同比上升18.8%。台湾继续在两岸贸易往来中保持顺差。据台湾当局经济部门统计，2013年上半年，列入早收清单的台湾产品出口大陆同比增加9.18%，远优于台湾对大陆整体出口3.03%的增幅，显示ECFA对台湾出口助益显著。2010年6月，两会签署ECFA，标志两岸经济关系进入制度化合作新阶段。次年元旦，早收计划启动。这是为使两岸民众尽快享受到ECFA红利，在两岸经济关系实现自由化前的一项开放措施。根据资料，以2009年税则计，早收实施阶段，大陆共对539项台湾货品实行关税减让，台湾共对267项大陆货品实施减税。2011年、2012年和2013年，大陆先后对72项、437项和30项台湾货品免税，台湾先后对67项、186项和14项大陆货品免税。(完)