专家：以改革完善调控是今年宏调创新最大看点
2014-01-01 09:55:00
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/095517815228.shtml

新华08网
核心提示：2013年，“创新宏观调控方式”一词频频出现，引人注目。分析人士认为，宏调创新体现了新一届政府“稳增长”的新思路，并将在2014年得以延续和进一步完善。新华社记者王秀琼 张晶北京(CNFIN.COM / XINHUA08.COM)--2013年，“创新宏观调控方式”一词频频出现，引人注目。“创新宏观调控方式”由李克强总理在2013年6月召开的环渤海省份经济工作座谈会上首次提出。2013年12月初，中共中央政治局会议在总结2013年以来工作时指出，创新调控思路和方式，深处着力、精准发力，推出一系列创新性政策措施。元旦前夕，李克强在天津考察时也提到宏调创新。他说，2013年，面对复杂严峻形势，我们创新宏观调控方式，使经济运行处于合理区间，货币政策主要指标符合预期目标。分析人士认为，宏调创新体现了新一届政府“稳增长”的新思路，并将在2014年得以延续和进一步完善。更兼顾长远国务院发展研究中心宏观经济部研究员张立群认为，2013年宏观调控的一大变化是，从关注当前为主转变为更加兼顾长远，更加注重避免片面追求总量扩张的倾向。实际上，李克强在2013年3月全国两会期间就提出，要在“有效应对当前，更加注重长远”两个方面下功夫。“以往，中国的宏观调控更注重短期经济增长目标的实现，对中长期规划的重视不够。”亚洲开发银行中国代表处高级经济学家庄健接受记者采访时说。“速度要实实在在，不要盲目攀比，不要有水分”“使中国经济不发生大的波动”“打造中国经济升级版”……决策层思路的调整从十八大以来李克强的诸多新表述中可见一斑。重预期管理在长远和当前之间寻找平衡，怎样的增长速度最好?做好对经济增长的预期管理成为今年宏调的另一处创新。“使经济运行处于合理区间”“上下限”“坚持底线思维”“在必要和可能之间、在转型升级与保持合理增长速度之间，找到一个'黄金平衡点’”……习近平主席和李克强总理的上述言论无不透露出对预期管理的重视。庄健告诉记者，舆论中不乏有声音认为中国经济面临“硬着陆”风险，新一届政府提出“底线思维”的表述，用合理区间和上下限来引导市场预期和方法，效果很好。关注供给面张立群认为，在继续稳定需求的同时，2013年以来调控还更加关注政策对供给面改善的效果。“财政、货币政策不仅注重调节需求总量，而且注重兼顾经济转型升级和企业发展能力增强，包括企业发展环境的改善，产业发展环境的改善，以及经济结构的调整。”他说。以货币政策为例，尽管2013年一季度和二季度经济增长持续放缓，但2013年政府并未通过降息和降低存款准备金率来刺激需求。与此同时，金融机构贷款利率管制自2013年7月20日起全面放开，以优化金融资源配置，更好支持经济结构调整和转型升级。此外，减免小微企业税收负担、营改增试点范围扩大等结构性减税措施的推进，也佐证了决策层对改善供给面的关切。2014：寓改革于调控中受访专家认为，2014年是经济转型将进入取得实质性进展的新时期，以改革来完善调控是2014年宏调创新的最大看点。中央经济工作会议指出，明年要“保持调控定力，坚持底线思维”。同时，会议提出要用改革的精神、思路、办法来改善宏观调控，寓改革于调控之中；要把握好经济社会发展预期目标和宏观政策的黄金平衡点，不断完善调控方式和手段。“最大的创新点，就是用全面深化改革的方法来实现稳中求进。”张立群说，期待2014年政府全面落实三中全会决定提出的各项改革任务，通过体制机制的实质性完善，化解债务风险和过剩产能，激发民间投资活力，让市场在资源配置中真正起到决定性作用，让经济发展“上档升级”。庄健则认为，无论是调控创新还是成果转变，都需要一个过程。“黄金平衡点如何找、存量流量的关系应该怎样、需求和供给如何平衡，这都不是短期能够实现的，保持政策的连续性和可持续性很有必要。”(完)