韩国会通过2014年度预算案 总额逾355万亿韩元
2014-01-01 15:09:08
http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20140101/150917815933.shtml

中国新闻网
中新网1月1日电 据韩联社报道，韩国国会当地时间1日凌晨召开全体会议，表决通过了2014年度预算案，预算总额达到355.8万亿韩元(约合人民币2.06万亿元)。 具体来看，“新村运动”、韩国国家情报院和军方网络司令部特殊活动费用、四大江工程领域预算减少，但铁路和公路等各地区社会间接资本领域预算则有所增加。大米目标价格被上调到18.8万韩元。据报道，在福利预算项目中，对0-5岁韩国婴幼儿免费保育的国家补贴率、学校电费和敬老院取暖和空调开支支援、士兵伙食单价领域预算增加了。“创造经济”等朴槿惠政府推进的国政课题预算大部分获得了国会通过。当天处理预算案时，韩国朝野围绕《外国人投资促进法》修订案展开激烈的争论。朝野原计划将该法案与国家情报院改革案、预算案等统一处理，但部分民主党议员对此表示反对，使得预算案处理进程被拖延。由此，国会连续两年跨年度通过预算案，失去了“朝野通过达成协议处理预算案”的意义，并且因为各党只追求各自利益，拖延国家预算案处理进程，难免遭到谴责。报道介绍称，“创造经济”是朴槿惠政府提出的新的经济增长模式，即将“创意性”放在首位以推动经济发展。为此，政府将结合国民的创意性、科学技术和信息通信技术(ICT)，推动产业和文化同步发展，从而创造新的高附加值产业及就业岗位。