沃尔玛召回济南所售狐狸肉 DNA检测纳入抽检
2014-01-01 14:32:00
http://finance.sina.com.cn/consume/puguangtai/20140101/143217815899.shtml

金羊网-羊城晚报
羊城晚报讯 记者孙晶报道：因出售的驴肉中检出狐狸肉成分而遭罚，世界零售巨头沃尔玛在2013年的最后一日宣布将加强食品安全的投入，并计划将DNA的检测正式纳入易掺假的肉制品的抽检，包括牛肉、羊肉、驴肉、鹿肉等。无法检测在售产品成分去年12月中旬，有媒体报道，有消费者从济南沃尔玛超市买了包装好的、产地为山东的熟牛肉、驴肉，食用后发现味道和色泽不对，遂拿到相关部门检测，发现竟是狐狸肉。山东省禹城市公安部门官方公布山东省德州福聚德食品有限公司(简称福聚德)生产的“五香驴肉”经检测确认含有其他肉类的DNA，厂家负责人已被刑拘。昨日，沃尔玛表示将在济南市全面召回上述问题商品，并对购买过该商品的顾客给予合理的补偿，还将积极配合工商及食药监部门进行调查，并将采取法律行动追究相关责任方的法律责任。不过，其同时解释，在前期资质审核中，上述商品的生产商德州市福聚德食品有限公司和供应商济南哲昱经贸有限公司的相关营业执照、工业生产许可证和商品的检验报告、食品流通许可证均符合国家相关规定。 “我们无法检测在售产品的成分”。增设DNA检测此次的“狐狸肉”事件引起沃尔玛的高度重视。沃尔玛首席合规官骆启德指出，沃尔玛将非国家标准要求的DNA抽样检测正式纳入到部分易被生产商掺假的肉制品当中。并对于高风险的中小供应商加强验厂。在与其合作之前，雇佣第三方的专业公司对工厂进行验厂调查。据悉，沃尔玛2013年宣布投入1亿元人民币，在未来3年持续不断地提升食品安全管理。“去年以来，沃尔玛已投入了大量资金进行高于现行法规要求的食品安全检查，已对超过400个牛羊肉产品的抽样DNA测试。” 骆启德说。