四川省34万名高校毕业生就业率达94%
2014-01-01 15:29:59
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/152917815999.shtml

新华网
新华网成都1月1日电(记者 胡路爽、徐博)2013年我国应届高校毕业生达到了创纪录的699万，截至11月底，四川省34.2万名高校毕业生已就业人数达到32.1万人，就业率为94%。记者在采访中发现，这样的成绩来之不易——四川省积极扶持高校毕业生创业、深化开展“三支一扶”计划项目、下大力气建设就业见习基地。高校毕业生创业：千方百计提高成活率“现在，我们把高校毕业生作为初次创业和提高创业能力的重点扶持对象，进一步放宽准入条件，降低注册门槛，给予税费减免、小额担保贷款及贴息等政策扶持，让更多高校毕业生享受到创业的政策优惠。”四川省人力资源和社会保障厅副巡视员吴开平说。他介绍，截至去年11月底，全省共组织9007名高校毕业生参加创业培训，共帮助4129人实现创业，为842人发放小额担保贷款5379.5万元。位于成都市高新区的青年(大学生)创业示范园创造性地推出了“创业苗圃——孵化器——加速器”的企业成长模式，为有创业意愿的雏形团队提供了更好的条件和平台。“2012年10月进入到创业苗圃，当时直接在网上申报项目，不用工商注册。这项政策给我们的发展提供了很多有利条件。”成都海柔科技有限公司总经理钟永东是这一模式的受益者。他用了半年的时间使公司从“苗圃”进入到“孵化器”阶段，当初4人的工作室已经发展到20人的公司，并预计在近期推出第一款3D手机网游产品。据四川省人社厅统计，2013年前三季度，四川省省级创业园区直接扶持1683名高校毕业生创业，带动和吸纳就业1.71万人，创业带动就业率达到1∶10。“三支一扶”：下基层，促就业2006年，四川省开始实施“三支一扶”计划，并将其作为改善乡镇人才队伍结构、促进青年人才面向基层就业、探索城乡人才开发新机制的重要抓手。八年来，共为四川省135个县(市、区)招募了2万名高校毕业生到基层从事支教、支农、支医、扶贫等志愿服务工作。四川省规定，在招考公务员时，要拿出不少于15%的职位定向考录“三支一扶”等基层项目高校毕业生，并对报考事业单位的“三支一扶”大学生有相应的笔试加分，加大了机关事业单位的吸纳力度。管晓伟2012年毕业于西华大学汉语言专业，“三支一扶”为他提供了一个机会、一个平台。“在社区街道工作过程中，帮助居民们解决各种矛盾、问题，慢慢地找到了自我的定位，现在我想期满之后继续留在社区为居民们服务。”管晓伟说。2009年后，四川省再次提高了“三支一扶”高校毕业生补贴。目前，四川省“三支一扶”高校毕业生工作生活补贴人均达到2.8万元／年。见习基地：延长期限，提高补贴2013年，为了进一步推动高校毕业生就业，四川省将就业见习期限从3－6个月延长到不超过12个月，引导大型企事业单位建立就业见习基地，组织离校未就业高校毕业生参加就业见习。四川宏华国际科贸有限公司作为四川省大学生就业见习基地之一，每年招录的见习生比例占总招聘人数的20%－30%，见习后留用率达到80%以上。“现在刚毕业的大学生很难找到工作，我通过见习进入到了自己理想的岗位，这是非常难得和珍贵的。”苟志涛2012年毕业于西南交通大学，在成都市金牛区人社局就业科的帮助下，当年就进入到宏华集团见习。四川省为了鼓励离校未就业高校毕业生参加见习，还把从就业专项资金中列支的就业见习基本生活补贴标准从每人每月500元提高到800元。四川省人社厅就业促进处处长谭刚介绍，截至2013年11月底，全省共认定1303个就业见习基地，其中四川长虹[微博]电器股份有限公司等9家见习基地被人社部认定为国家级示范单位，组织6760人参加就业见习，被见习单位留用3206人，留用率为47.4%。