中瑞中冰自贸区破冰探路 中欧协定短期难达成
2014-01-01 02:18:47
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/021817812930.shtml

21世纪经济报道
中瑞中冰自贸区：欧盟外围破冰探路 中欧协定短期难达成师琰2013年12月10日，瑞士国会国民院以120：46的结果通过了《瑞中自由贸易协定》，同时投票否决了就该协定进行全民公决的可能。就此《瑞中自由贸易协定》又顺利过了一关，只待2014年3月瑞士联邦院将最后对该协定进行表态，一旦通过，协定将正式实施。目前中国国家质检总局已要求各地检验检疫机构做好首批中冰、中瑞自贸协定原产地证书声明人核准的准备工作。中国商务部长高虎城日前回顾2013年商务工作情况时指出，与冰岛、瑞士签署的自贸协定实现了与欧洲国家建设自贸区“零的突破”。商务部国际司副司长孙元江则对与欧盟之间的自贸协定谈判前景不置可否，仅强调这要看双方的需求和意愿，还有具体的条件是否成熟。外界估计中欧自贸协定不太可能在短期内达成。中国目前正在建设的自贸区有18个，涉及31个国家和地区，其中已签署12个自贸协定，与挪威、海湾合作委员会、中日韩、区域全面经济伙伴关系(RCEP)等6个自贸协定正在谈判中，与印度等国也在进行可行性研究。中瑞自贸协定：务实第一瑞士钟表业原本摩拳擦掌，盼望着2013年7月签署的中瑞自贸协定可以推动手表向中国出口的订单大幅增长，但现在失望已在所难免。根据瑞士钟表工业联合会统计数据，2013年前11个月，瑞士手表对中国内地市场出口值同比减少15%，为13.02亿瑞士法郎，其中仅11月当月同比就锐减26.8%，前11个月的香港和台湾市场出口额也分别下降6%和2%。导致中国内地市场急速恶化的主要因素是中国政府加大反腐力度打击了对奢侈手表的消费需求，一度增速达40%的内地钟表市场从2012年下半年就一蹶不振，至今重振无望。不过，虽然高档手表出口中国市场深受影响，由内地中产消费者支持的中档手表市场销售额仍稳步上升，一些瑞士钟表商开始调整策略，准备借助自贸协定东风，在明年的中档手表市场谋求大增长。瑞士商界预计，自贸协议将加强瑞士工业产品特别是钟表、机械、医药和精密仪器的出口竞争力。瑞士经济联合会指出，在瑞士向中国出口的产品中，约有95%将从减免关税中获益，其中纺织品降税幅度达99%(占瑞士向中国出口量的1.3%)、机电产品降税78%(占出口量的30%)、化工与医药产品降税77%(占出口量的24%)、精密仪器、钟表以及珠宝首饰降税64%(占出口量的21%)。国内市场有限且缺少原材料的瑞士经济依靠出口，在其对外经济政策的优惠手段中就有自贸协定，以便减少关税壁垒。 除了和欧盟签订自贸协定以外，瑞士和欧洲以外的38个国家签署了28项自贸协定。瑞士总出口量的75%都通过这些自贸协定实现。中瑞之间自2011年1月就正式启动自贸区谈判，前后进行了九轮谈判。日内瓦贸易与可持续发展中心中国及亚洲业务董事总经理成帅华博士指出，双边自贸协议也将促进中国在瑞士的投资，包括设立分公司及并购企业，中国企业可以更容易进入欧洲市场。通过这份协议，中国得到了完全市场经济地位，拓宽了农产品和工业品进入瑞士，甚至通过瑞士进入欧洲的渠道。目前只有约80家中国企业落户瑞士，包括近两年中石化收购瑞士阿达克石油公司、海欧集团收购瑞士钟表企业。相信随着中瑞自贸协定正式实施，这个数字将迅速扩张。而瑞士方面也希望能借自贸协定吸引欧洲其它国家企业在瑞士投资设立生产组装基地，从而获得向中国出口的较好待遇。成帅华还特别指出，该协定的一大创新价值在于确定了保护知识产权方面的合作框架。中瑞自贸协定还有一个突出特点是推动两国产业合作，瑞方同意与中方成立钟表合作工作组，与中方开展改进售后服务、加强中国钟表检测能力和开设钟表培训学校等方面交流合作，增强中国钟表行业的生产能力和国际竞争力。瑞士方面牵头谈判的经济部长施耐德·阿曼本人对跟中国签订自由贸易协定非常满意。他强调，如若不然，一旦未来欧盟与美国以及南方共同市场缔结自由贸易协定，在这些市场上，瑞士企业将面临重大的竞争劣势。在他看来，签订瑞中自贸协定对瑞士中小企业发展、提高就业率及稳固瑞士经济基础都非常有益，同时也让“瑞士制造”更具竞争力；而瑞士已经赢得了中国的信任，相信中国也会从瑞士作为欧洲中心的独特地位中受益。也基于上述因素，在瑞士国会国民院对自贸协定投票表决期间，当以社会民主党和绿党为主的左派人士就中国在宗教、环境和工作条件等方面的问题提出异议，要求联邦重新交涉时，只得到少数支持。在激烈的辩论中，支持与中国签订自贸协定的一方强调更应该看到中国这些年在上述领域所取得的进步，来自楚格的议员Gerhard Pfister明确警告反对者，如果自贸协定这次遭到拒绝，将不会再有机会同中国进行谈判并得到同样结果。冰岛：小国帮大忙在瑞士之前，中国已与冰岛于2013年4月完成双边自贸谈判。这是中国与欧洲国家签署的第一个自贸协定。目前该协定还未生效，中冰双方将在各自完成国内程序后正式确定协定生效日期。中冰自贸协定同样是个具有示范意义的协定，双方最终实施零关税的产品按税目数衡量均接近96%，按贸易量衡量均接近100%。得益于中冰自贸协定，未来中国有特色技能的人才如厨师、医师、武术教练等将有望去冰岛就业。据孙元江介绍，中冰自贸协定的一个特色就是《关于自然人移动》的协定附件，双方还为此成立了专门的工作小组。尤其值得一提的是，尽管冰岛的经济体量很小，但在中国的可再生能源发展领域却可能发挥巨大作用。地热是一种廉价、清洁、高效的可再生能源，中国储备丰富，根据国土资源部资料，12个地热盆地估计含有8530亿吨煤当量的地热资源，因为缺乏经验和技术，这其中被开发利用的只是九牛一毛。而冰岛正拥有利用地热最好的工程师、技术以及长期的经验。冰岛从二次大战后就推动以地热取代石油和煤，如今地热可满足冰岛电力总需求的一半以上，地热被广泛用于工业和民用采暖及农产品加工等领域，10个冰岛家庭中有9个都是用地热供暖。有先见之明的冰岛公司几年前已开始在陕西咸阳和河北保定试点小区供暖项目，他们还与中方合作伙伴一起尝试在西安建立能够服务50万人的全球最大区域地热供热系统。中国已开始派工程师到冰岛来研究地热钻探和抽水需要的特定的专业技术知识，冰岛方面也热望双方在地热领域的合作能够在广阔的中国市场结出硕果。冰岛商界同样对自贸协定即将带来的中国机会寄予厚望。冰岛西南海岸厄尔夫斯市市长奥玛松(Gunnsteinn ómarsson)就称，该市虽面积和人口规模不大，但环境优美、水资源丰富，还有较完善的港口设施，方便从事国际贸易，希望借中冰自贸协定生效实施之机，加强与中方经贸合作，并欢迎中国企业前来投资。也有西方学者不断指出，中国与冰岛签署自贸协定，从更深层意义来说是为了满足自身的北极发展战略需要，包括参与北极基础设施建设，满足北极航道全年运行所需的港口、船舶维修站等条件。预计到2020年，中国外贸5%-15%货物有望通过该航线运输。