原油下跌0.9%报98.42美元
2014-01-01 04:39:10
http://finance.sina.com.cn/world/mzjj/20140101/043917813535.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间1月1日凌晨消息，纽约原油期货价格周二收盘下跌0.9%，报每桶98.42美元。据财经信息供应商FactSet统计的数据显示，纽约原油期货价格今年上涨了7.2%左右，扭转2012年下跌7%的势头，但未能回到2008年触及的每桶147美元高点。与此同时，伦敦ICE欧洲期货交易所交割的北海布伦特原油期货价格在全年交易中基本持平。非洲和中东地区有关恢复原油生产的进展起伏不定，是最近对原油期货交易造成影响的重要因素之一。利比亚国家石油公司发言人周一称，该国的两个油田已在上周末恢复生产。自7月份以来，利比亚的原油产量一直都大幅下降，该国的叛乱分子控制了许多原油相关设施 。利比亚政府称其一直都在与叛军领袖展开谈判，希望终结原油设施关闭的状态。美国石油协会(API)和美国能源部下属能源信息署(EIA)分别将在今天晚些时候和周五发布截至12月27日当周的原油及石油产品库存报告，后一份报告本应在周三发布，但因适逢新年假期而被推迟。该署上周公布报告称，截至12月20日当周美国原油库存减少470万桶，连续 第四周出现下跌。(文武/编译)