12月份制造业PMI回落至51%
2014-01-01 10:49:19
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/104917815354.shtml

新华网
新华网北京1月1日电(记者刘铮)中国国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会1日发布报告，2013年12月份中国制造业采购经理指数(PMI)为51.0%，比上月回落0.4个百分点，是该指数自2013年6月以来首度出现回落。“12月份PMI虽有回落，但仍在50%临界点以上，且连续15个月位于临界点以上，显示我国制造业继续保持增长态势。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河分析指出。从主要分项指数看，12月份中国制造业生产指数和新订单指数仍保持在临界点以上。其中生产指数为53.9%，比上月回落0.6个百分点，但高于全年平均水平1.1个百分点，赵庆河认为，这意味着制造业生产增速虽有所放缓，但总体上继续保持向好趋势；新订单指数为52.0%，比上月回落0.3个百分点，高于全年平均水平0.3个百分点，表明制造业市场需求继续呈平稳扩张态势。12月份中国制造业新出口订单指数和进口指数双双回落，分别为49.8%和49.0%，均降至临界点以下。赵庆河指出，受西方传统假日部分需求提前释放和中国春节临近等因素的叠加影响，本月PMI回落带有一定季节性因素，后期走势仍需观察。需加强观察的还包括生产经营活动预期指数。12月份中国制造业生产经营活动预期指数为49.4%，比上月下降5.5个百分点，位于临界点以下。制造业PMI是国际通行的宏观经济重要先行指标之一。通常以50%为临界点，高于50%反映制造业经济扩张，低于50%则反映制造业经济收缩。(