消息称京沈高铁获发改委批复 2014年年初动工
2014-01-01 02:26:04
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/022617813030.shtml

21世纪经济报道
京沈高铁2014年动工孙春芳“折腾了大半年，终于拿到了路条。”中国铁路总公司(下称铁总)一位消息人士向21世纪经济报道记者表示，北京至沈阳铁路客运专线项目的可行性研究报告已于2013年12月得到国家发改委的批复。京沈客专是“四纵四横”高铁网的重要组成部分，也是铁路“十二五”规划的重大项目。该线路自北京铁路枢纽星火站引出，途经河北省承德市和辽宁省朝阳、阜新市后接入沈阳铁路枢纽沈阳站，全长709公里，总投资1245亿元，拟按时速350公里标准设计建设。项目建成后，北京至沈阳间的列车运行时间可压缩至2小时30分左右。京沈客专与哈大、京沪、京广等高速铁路连接后，东北与关内的高铁网将连通，同时，京沈客专还将与京哈铁路、秦沈客专和津秦高铁等有效衔接。目前，铁总已会同沿线省市启动京沈客专的施工准备工作，力争早日开工。“2014年年初应该可以动工。”前述消息人士称。京沈客专于2009年11月份通过国家发改委的项目建议书批复，经过3年多之后才终于获得可研报告的批复。而从项目建议书阶段到可研阶段，京沈客专在北京的始发终到站也发生了位移。在项目建议书阶段，京沈客专北京段设在北京站，目前该站点已经移到星火站。在审批阶段，京沈客专一度饱受环评困扰——从星火站到北京市五环路的沿线，线路周边有不少居民小区距离设计中的客专线很近。为此，受影响的小区部分业主曾经与北京市规划部门接触过，要求京沈客专尽量减少噪音和辐射污染。在多方协调之下，京沈客专公司筹备组方面优化了设计方案，通过采用无缝线路、有砟轨道、五环内时速不超过80公里、列车运行不鸣笛、采用框架式及直立式声屏障等措施尽量减少对周边居民区的影响。最终，屡易其稿的京沈客专环评方案获得环保部审核通过。消息人士称，京沈客专批复延宕，也与铁总囿于自身财力有关，“即使早点得到开工的路条，铁总也实在无法筹措出足够的资金”。消息人士称，京沈客专预期总投资1245亿元，预计建设工期5年，按照目前的通胀率，5年之后，考虑工费和材料费涨价，实际建成的投资要比预期超出许多。尽管目前发改委对大项目的资本金比率要求降低，但即使按照35%来算，资本金也需要436亿元，5年工期，每年须资金87亿元，刨去地方政府可以承担的征地拆迁费用，每年的投资量不算小。而铁总目前已经是负债累累，审计署最新公布的数据显示，截至2013年6月底，中国铁路总公司(原铁道部)通过发行政府支持债券或以铁路建设基金提供担保等方式举借22949.72亿元，用于铁路项目建设。而据铁路总公司2013年三季度的财务报表，目前铁总的负债已经达到30642亿元，负债率达63.22%。