期货日报评出2013年国内期市十大新闻
2014-01-01 22:39:22
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/223917816455.shtml

期货日报
一、期货法列入2014年度人大立法规划11月30日，十二届全国人大常委会立法规划对外公布，期货法被列为需要抓紧工作、条件成熟时提请审议的立法项目。12月10日，全国人大财经委成立证券法（修改）和期货法起草组，再次启动期货法立法工作。期货法立法是资本市场重要的基础性制度建设，是期货行业走向成熟的重要标志和条件，将为我国期货及衍生品市场向更高水平发展提供法律保障。二、六大商品期货引入连续交易新举措7月5日21时，上期所黄金、白银期货连续交易率先上线。12月20日，连续交易推广至铜、铝、锌、铅期货品种上。连续交易制度的推出，不仅是顺应实体经济国际化的现实需求，也是提升期货市场运行效率、促进市场功能发挥的重大创新举措。国内其他交易所也在积极筹划推出上市品种的连续交易。三、上海国际能源交易平台建于自贸区9月27日，中国（上海）自由贸易试验区正式揭牌。当日，证监会公布《资本市场支持促进中国（上海）自由贸易试验区若干政策措施》，国际原油期货平台建设、证券期货市场双向开放以及场外衍生品市场建设在列。11月22日，上海国际能源交易中心股份有限公司在上海自贸区正式挂牌，标志着国际原油期货平台筹建迈出关键一步。另外，多家期货公司已经或者正在上海自贸区设立风险管理子公司或期货营业部。四、国内期货品种数量大幅增加至40个2013年，国内期市品种创新集中发力，相继上市了焦煤、动力煤、石油沥青、铁矿石、鸡蛋、粳稻、纤维板、胶合板8个商品期货品种和国债期货1个金融期货品种，至此，国内期货市场上市品种数量增至40个，大大拓宽了期市服务国民经济的领域。目前，原油期货正在积极推进，晚籼稻期货将择机上市。五、期货公司风险管理子公司开始运营3月19日，中期协公布了首批8家完成开展风险管理服务子公司业务试点备案的期货公司，此后又分4批公布了12家完成备案的期货公司。这标志着继经纪、投资咨询、资产管理业务之后，期货公司又一支柱业务进入实际运营阶段，市场服务能力进一步提高，收入渠道进一步拓宽。目前不少期货公司该项业务已经开始盈利。六、广发期货香港公司收购英国NCM期货7月25日，广发证券发布公告，广发期货全资子公司广发期货香港公司，收购了法国外贸银行所持英国NCM期货公司的100%股权，初步对价为3614.21万美元。这是中资背景期货公司海外并购的“第一单”。快速获得英国主要交易所的结算会员等资格，是广发期货香港公司收购NCM期货的主要目的。七、国内期货公司四宗并购案尘埃落定3月至8月，证监会先后核准了长江期货收购湘财祈年期货、弘业期货收购华证期货、格林期货吸收合并大华期货、北京中期期货吸收合并方正期货的申请。目前，上述前三宗并购案后续工作已全部完成。12月31日，方正期货的客户持仓整体转移至存续公司北京中期期货有限公司。与此同时，国内期货业又有两家期货公司即将合并。11月26日，中航投资控股股份有限公司发布公告称，公司控股子公司中航期货拟作为存续方吸收合并江南期货。八、光大证券因内幕交易受罚并被起诉8月16日11时05分，光大证券在进行ETF申赎套利交易时发生“乌龙”事件，光大证券高管层紧急商定卖空股指期货合约、转换并卖出ETF对冲风险。从公司高管层决策后到信息披露前，光大证券卖空IF1309、IF1312股指期货合约共6240手，同时转换并卖出180ETF基金2.63亿份、50ETF基金6.89亿份。证监会认定，光大证券此举已构成内幕交易行为，据此没收光大证券违法所得并处以5倍罚款，并对相关责任人采取终身证券及期货市场禁入措施。目前，法院已受理了一些包括期货投资者在内的投资者诉光大证券内幕交易民事赔偿案。九、七家银行新获期货保证金存管资格8月份以来，国内四家期交所先后公布期货保证金存管业务管理办法。11月，浦发银行、兴业银行、光大银行[微博]、招商银行、民生银行、中信银行、汇丰银行(中国)取得中金所期货保证金存管业务资格，成为行政审批取消后首批取得该资格的银行。12月26日，浦发银行、兴业银行取得大商所期货保证金存管业务资格。此前，仅有工、农、中、建、交五大银行具有期货保证金存管业务资格。此举不仅能更好地满足快速发展的期货市场需求，满足投资者不断提高的资金使用效率要求，还有助于期货市场与各类金融要素市场的相互融合。十、六大期权产品仿真交易接连被推出10月份以来，郑商所、大商所、中金所、上期所、上证所面向全市场先后推出了白糖期货期权、豆粕期货期权、沪深300指数期权、铜期货期权和黄金期货期权、个股期权的仿真交易。期权筹备工作推进速度加快。目前四家期交所已就期权相关交易规则等取得共识，统一了期权合约文本格式，并对做市商制度进行了研究，其中郑商所已在期权仿真交易中引入了做市商制度。上证所正在研究期货公司将以何种形式参与个股期权。