社科院专家：养老机构公建民营需明确路径
2014-01-01 09:52:00
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/095217815294.shtml

中国广播网
【导读】民政部启动公办养老机构改革试点，鼓励社会力量运营。经济之声评论：“老有所依”才能活出尊严。央广网财经北京1月1日消息 据经济之声《央广财经评论》报道，北京最火的养老院，入住竟要排100年！少数国家重点扶持的明星养老院质优价廉，一个单间的入住价格只有2250元，这个价格在一般的养老院连一个床位都不够。而如果要享受优质的服务，只能入住价格高昂的私立养老院。这个夸张的数字反映养老院价格的畸形，也折射着老人晚年生活由于不同阶层产生巨大落差。“老无所依”，可怜兮兮；“老有所依”，才能活出尊严。针对这种情况， 民政部发出通知，提倡大中城市市级民政部门举办的公办养老机构优先开展改革试点，要求公办养老机构明确职能定位，优先保障孤老优抚对象、经济困难的孤寡、失能、高龄等老年人的服务需求，充分发挥托底作用。民政部还明确：公办养老机构特别是新建机构应当逐步通过公建民营等方式，鼓励社会力量运营。通过运营补贴、购买服务等方式，支持公建民营机构发展。加强监督管理，明晰权责关系，确保国有资产不流失、养老用途不改变、服务水平明显提高。有条件的地方，可以积极稳妥地把专门面向社会提供经营性服务的公办养老机构转制成企业。经济之声特约评论员、中国社科院人口与劳动经济研究所副所长张车伟对此评论。通知要求，公办养老机构 要以老年人经济状况和身体状况评估为重点，充分发挥托底作用。确保公办养老机构职能落实到位。是不是身体越差， 经济越穷的反而最先入住，让他们"老有所依"，这和以往相比是怎样的转变？对此，张车伟表示，从政府角度来讲，改革的力度来讲确实是这样希望的，就是说那些无依无靠的孤寡老人能够优先入住到养老院，但是在落实这样改革意图方面，可能还是存在很多的困难，比如说你怎么能够使得这些弱势尤其是孤老贫困家庭的老年人能够入住到养老院，这是最根本的问题，也就是说谁来为他们出钱？如果政府全出钱，是怎么个出法？出到多大的程度？如果出一部分，这样你怎么能够优先保证那些最贫困，最需要帮助的老年人得到帮助？这里面虽然改革这样一些愿望是非常好的，但是落实起来，路径并不是特别清楚。公办养老机构特别是新建机构应当逐步通过公建民营等方式，鼓励社会力量运营。通过运营补贴、购买服务等方式，支持公建民营机构发展。有条件的地方，可以积极稳妥地把专门面向社会提供经营性服务的公办养老机构转制成企业。既然养老机构是公建的，为什么运营要追求社会化？运营社会化对提高服务水平有怎样的作用？对此，张车伟表示，公建民营就是要解决这个问题，它实际上不是说在这里面从这个环节开始引入民间资本，而是说通过这样公建民营的办法来解决效率的问题，比如说现在公建养老机构可能最大的问题或者说困难就是说它的效率比较低。也就是说投入成本过高，抚养一个老人或者提供相同的服务，如果全是用公立机构的话，这样一些财政的压力，这种成本的压力对国家来讲可能是不堪重负的。但是现在养老院对国家来讲这个并不是很困难，尤其是从国家角度来讲，公立的角度来讲，从土地、成本各个方面都可以降的比较低，建成以后如何让它有效的运营。这种公立机构是过去长期以来一直没有办法解决的效率的问题，让它成本能够比较受到约束，这样一些问题，这实际上也是公立机构普遍的问题。社会化的企业要追求盈利， 很可能就压缩养老费来赚钱，怎样防止这些的情况发生？对此，张车伟指出，公建民营它并不是说我给你指定某一家民营机构去运营这个，而是说在社会上进行公开的招标，有不同社会的力量都可以参与进来，就可以有竞争了，有竞争以后我觉得这种效率的问题就可以得到解决。比如说一家民营机构，比方说政府通过购买服务的办法，这样一个养老机构一年比如说养100个老年人，这种老年人适应程度怎么样？开支多少？给一个固定的数，人们可以过来竞标，如果最后能够完成任务还可以继续，如果不能的话，其他机构来。通过这样的办法效率的问题就可以相当程度的缓解，这个也是公建民营主要的目的。而且在监管方面也一定要抓到位。我国已进入人口老龄化快速发展阶段， 2025年将破3亿。但目前养老床位跟不上， 按照十二五规划，到2015年，全国养老床位要达到千分之30，但社会化的养老床位截至目前只有千分之20。在社区养老上，到十二五末，城市社区日间照料中心要实现百分百覆盖，农村要实现50%。目前为止城市社区只有41%，农村只有16%。情况不理想。公办养老院先把弱势群体保了，其他群体养老问题如何进一步解决？对此，张车伟认为，随着我们国家老龄化的问题日益严峻，应该说挑战是非常大的，实际上也是我们国家面临主要的挑战，养老床位的不足就是其中最重要的一个方面，这个主要的政府发挥在养老方面发挥主导的力量，基础性的作用，实际上中国过去一直也是这么做的。但是仅仅有政府的投入还是不够的，还是应该动员全社会的力量，都参与到养老和事业当中来。事实上从民间资本来讲，对整个养老产业，养老前景是非常看好的，很多资金实际上也都是最后非常愿意希望能够进入到养老产业当中来，现在可能还是缺乏一些明确的办法，一些操作的规则，具体规则还不是很明确。动员全社会的力量参与，这样养老设施的建设，服务设施的建设，就会不断的加快，提出的目标也会有所实现。至于将来的养老您觉得是以家庭为主还是以养老机构为主，在张车伟看来，中国的养老还是以家庭为主，养老这种机构的养老应该起一个辅助的作用，就是对那些孤寡老人，特别失能老人，家庭没有办法去抚养的这些老年人由社会通过社会化的养老机构来照顾，这会降到成本比较低。在世界上看多很多国家的这种养老的服务的行业，基本上完全指国家机构化的养老的话，最后实际上整个社会是没有办法承担这样成本的，总体来讲，如果一个老年人健康，那么他生活在家庭当中要远比生活在养老机构当中要幸福，要更符合人性。