李崇禧落马前曾多次被举报 或因汉龙集团刘汉案
2014-01-01 02:26:32
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/022617813032.shtml

21世纪经济报道
李崇禧案“片花”：落马前曾多次被举报李微敖从事纪检工作18年的李崇禧，在新年来临前，成了纪检部门拿下的又一只“老虎”。2013年12月29日，中央纪委监察部透过官方网站宣布，这位现任四川省政协主席，原四川省委副书记、纪委书记，涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。多位消息人士告诉21世纪经济报道记者，李崇禧是在2013年12月28日被中央纪委带走调查的。此前，他已被多番举报。知情人士透露，李崇禧被举报的事由，既涉及到他为自己当选省政协主席进行“拉票”之举，也包括他以省委副书记、省纪委书记之职兼任“四川省整顿和规范矿产资源开发秩序工作领导小组”组长时，涉嫌牟取非法利益的事项。亦有接近李崇禧的人士对21世纪经济报道记者介绍，李崇禧还曾因帮助私营企业主延揽攀枝花市工程未果后，推动纪检部门查办当地官员，在2005年前后，曾发生轰动一时的攀枝花副市长“韩宗山案”。就任省政协主席将满一年李崇禧生于1951年1月，为四川简阳人。年轻时在四川省制药厂当过6年多工人。1978年考入当时的四川财经学院(现西南财经大学)。1982年大学毕业后即进入四川省纪委，从此开始长达18年的纪检生涯，历任四川省纪委二处干事、纪检二室副主任、主任等职。1993年4月晋升为四川省纪委常委。1995年3月至2000年8月，李崇禧迁任甘孜藏族自治州委副书记、阿坝藏族羌族自治州委书记。2000年8月后任四川省委秘书长、办公厅主任，4个月后晋升为四川省委常委。2002年5月任四川省委副书记，并兼任省纪委书记直至2007年5月。2011年1月，年满60岁的李崇禧以四川省委副书记职兼任四川省人大常委会副主任、党组书记，正式进入了正省级干部序列。多位四川政界人士告诉21世纪经济报道记者，就在2011年，已渐渐退居二线的李崇禧不满足在省人大做“二把手”，他开始积极活动，希望能够去省政协任主席。2012年10月底时，曾有人在网上公开举报称，2012年10月20日，四川几大班子换届之前，李崇禧参加了一个老部下儿子的婚宴。在那次宴席上，李崇禧携老部下之手到各席敬酒，言谈中表示希望参加宴会的各位党政部门领导，为其当选省政协主席投上一票。举报者称那次婚宴豪奢铺张，并认为李崇禧的“拉票”举动不正常。但这些都没有阻碍李崇禧在2013年1月当选四川省政协主席。深度介入矿业开发前述四川政界知情人士还透露，李崇禧此番出事，可能与其深入介入省内的矿业开发有关。四川金属矿产资源丰富，但小矿丛生，事故不断。2004年，四川省成立“甘洛矿业秩序整治工作督导组”，李崇禧以省委副书记兼任省纪委书记的地位，担任该督导组组长。2005年11月，四川又成立“省整顿和规范矿产资源开发秩序工作领导小组”，同样由李崇禧任组长。有四川矿业界人士称，在那一轮矿业整顿中，有大量小矿关停并转，也有部分企业借机通过兼并重组等方式快速壮大，其中汉龙集团即为典型。而早在整顿矿业之时，就有举报信称李崇禧在推动这些“兼并重组”时，从中沾染了不当利益。2013年3月，汉龙集团董事长刘汉因涉嫌窝藏、包庇等严重刑事犯罪被警方调查。目前还不清楚李崇禧被调查是否与刘汉一案有牵涉。干预工程招标另有多个消息源向21世纪经济报道记者透露，李崇禧在任省纪委书记期间，还曾利用职权和影响为私人企业延揽工程。其中最引人注目的一件事，发生在2005年前后。其时，李崇禧为帮助某私营企业主延揽攀枝花市的一个项目工程，曾向当时攀枝花分管城建工作的副市长韩宗山“打招呼”，希望韩关照一下这家企业。然而，韩宗山并未从命，李崇禧属意的企业最终落标。“为这事，李崇禧当时勃然大怒，认为韩宗山不给他面子，于是力促纪检部门调查韩宗山。”曾在李崇禧身边工作的一位知情人士对21世纪经济报道记者称，纪检部门先是调查了韩宗山的下属，试图找出其涉嫌犯罪的证据，无果后，又长时间审查韩宗山的妻子，寻求突破。此案在2006年进入司法程序。检察机关指控韩宗山在担任攀枝花市副市长期间，从2001年至2004年，利用主管城市建设、规划等职务之便，为他人谋利并先后2次收受他人贿赂2万美元和人民币1万元。其时，韩宗山的律师为其做无罪辩护，韩本人亦在庭审时全部翻供，并声称“我是不是贪官，历史自有公论”。该案经一审、二审，法院最终判决韩宗山受贿罪名成立，判处其有期徒刑十年半。尽管有各种非议，但在四川为官多年，李崇禧收获的并非只有恶评。数位四川政界人士对21世纪经济报道记者评价说，李崇禧为四川本地人，在省内官场“深耕”多年，从未外调他省，并在纪检系统工作多年，“办事有狠劲”。有人亦评价，李崇禧“勤政”、“敢于担当”。李有时也表现得“嫉恶如仇”。2008年汶川地震后，已卸任省纪委书记的李崇禧在对身边人讲到灾后重建中出现的一些贪腐行为时，表现得极为痛恨，称有些涉案者“应该让他们掉脑袋”。