人民日报援引专家观点：2014总体就业压力不大
2014-01-01 07:19:21
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/071917814124.shtml

人民网-人民日报海外版
服务业容纳最多  高校生仍存压力就业市场今年总体压力不大(热点聚焦)本报记者  赵鹏飞国家信息中心首席经济师祝宝良日前表示，预计2014年新增就业人数可超过1000万人，登记失业率在4.1%左右，总体就业压力不大。专家认为，2013年，我国大力实施就业优先战略和更加积极的就业政策，就业局势总体稳定。伴随经济稳中向好、城镇化和服务业加快发展，2014年就业形势有望继续保持平稳。增速缓吸纳就业不减祝宝良认为，2013年，政府按照“宏观政策要稳住、微观政策要放活、社会政策要托底”的思路，有针对性地出台了一系列既利当前、又利长远的措施。这些稳中有为的配套政策措施，稳定了市场预期，增强了市场信心，保证了经济平稳运行。“2013年前11个月城镇新增就业人数1242万人，超额完成全年900万人的就业目标。”祝宝良分析称，从就业看，我国就业容量较大的服务业发展加快，相对较低的经济增速可以创造较多的就业岗位，我国经济增长对就业的吸纳能力增强，目前每1个百分点GDP增长吸纳城镇新增就业人数约160万人，比2005年前后约80万人和2010年前后约100万人提高较多。“预计全年全国城镇新增就业将达到1300万人，城镇登记失业率保持在较低水平。”人力资源和社会保障部部长尹蔚民说，“我们将高校毕业生就业工作放在首位，全力推动落实国务院新出台的高校毕业生就业创业扶持政策，实施就业促进计划，基本实现了就业水平不降低、有提高的目标。农村转移劳动力就业持续增加，面向就业困难群体的就业援助制度进一步健全。”服务业成为就业增长点专家指出，在转变经济发展方式和推动经济结构升级的过程中，需要注重积极寻找新的就业增长点。面对经济增速放缓的压力，我国城镇新增就业任务依然提前超额完成。这与我国加快推进产业结构调整、不断提高服务业增加值和就业比重、充分发挥服务业最大就业容纳器的作用密不可分。“2013年结构调整与转型升级方面呈现出新变化，服务业生产总值首次超过第二产业，电子商务、生物医药、装备制造等新兴产业和新兴业态发展迅猛，成为结构调整的亮点与重点。”祝宝良认为。业内人士表示，服务业就业增长弹性大，具有劳动密集、技术密集和知识密集并存的特点，在吸纳劳动力就业方面，具有不可替代的独特优势。“目前我国第二产业仍占很大比重，但是随着经济社会发展，在全面建成小康社会的过程中，我们的产业结构一定会发生更大的变化，第三产业的比重将越来越大。”人力资源和社会保障部副部长胡晓义日前表示，未来第三产业容纳劳动力的空间将越来越大，对各种类型劳动力包括各种年龄的劳动力的吸纳能力会越来越强。2014年新增就业过千万“2014年城镇新增就业要达到1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内。”尹蔚民表示，将在就业创业方面推动的改革包括：制定实施促进高校毕业生就业创业的扶持政策，开发更多适合高校毕业生的就业岗位；规范招人用人制度，努力消除各种就业歧视。“预计2014年我国就业形势将继续保持平稳。”交通银行首席经济学家连平认为，一是经济稳中向好有利于就业增长。二是以人为本的新型城镇化战略的实施有利于就业增长。三是大力发展服务业有利于就业增长。“从大学生毕业人数来看，2013年是699万，2014年上升到727万，如果加上网校和非正式教育的毕业生、研究生和本科生加起来900多万。”中国社科院社会学研究所副所长张翼说，将来教育的扩张仍是可期的，因此在实现小康社会的最近几年当中，大学毕业生的就业一直会有压力。人力资源和社会保障部国际劳动保障研究所所长莫荣认为，2013年全国城镇新增就业人数超过全年预期目标，但如何解决大学毕业生就业难，是政府部门要破解的难题。下一步必须瞄准战略性新兴产业发展，培育新的就业增长点，大力发展先进制造业、高新技术产业以及现代服务业、现代农业等，开发更多适合青年，特别是高校毕业生的就业岗位。