推向纵深需三方面突破
2014-01-01 23:59:37
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/235917816497.shtml

期货日报
【风险管理子公司业务】自2012年年末中期协发布《期货公司设立子公司开展以风险管理服务为主的业务试点工作指引》至今，期货公司风险管理子公司业务放行已满一年。对于这项被业界看作是探索中国场外衍生品市场的创新业务，不少业内人士对此寄予厚望。截至2013年12月23日，在中期协备案开展风险管理子公司业务的期货公司总数达20家，其中有13家公司已经设立了风险管理子公司，并已开始经营相关业务。“风险管理子公司业务的推出，实际上是解决了期货公司‘个性化风险管理’的问题。”华南地区某期货公司负责人告诉期货日报记者，管理风险是期货等衍生品的基础功能，无论是仓单服务、合作套保，还是基差交易、定价服务，都是为产业客户解决风险管理难题的具体业务。“开展好这些业务，首先需要有法律、制度层面的支持，其次要有足够的风险管理工具，最后风险管理子公司要有过硬的实力，而这些都是2014年需要有所突破的地方。”根据本报此前对多家风险管理子公司的调查，多数公司开展业务时都遇到了一些法律、制度上的障碍，如公司业务范围模糊带来的工商、税务手续繁琐，缺少与ISDA协议功能类似的减少信用风险的法律保障等。对此，不少风险管理子公司的应对策略是“绕道而行”，不管走多少“弯路”，先要把“路”走通。为此，业内人士呼吁，尽快完善风险管理子公司业务的顶层设计，细化各项业务指引，同时希望中期协等有关部门能联合其他职能部门起草并推出类似于ISDA协议的中国场外商品衍生品主协议，赋予风险管理子公司设计的场外衍生产品一定法律地位。当然，要想为产业企业提供个性化、多样化的风险管理服务，还需要有足够的期货等风险管理工具，而2014年最值得期待的就是期权了。目前，国内五家证券、期货交易所均已开展了期权仿真交易。在2013年年末举行的第九届中国国际期货大会上，中期协副会长侯苏庆表示，期权的研究工作正在抓紧推进，有可能在2014年上市。与此同时，场外衍生品也在积极探索研究中，这一领域的发展潜力更大。“期权工具的推出，可以大幅降低企业套保成本，同时也为风险管理子公司设计多样化的场外衍生产品提供了空间。”上述期货公司负责人表示，高效的风险对冲可以大大降低风险管理子公司运营中面临的违约等风险，他建议在丰富国内期货品种、推出期权工具的同时，可考虑在上海自贸区试点期货公司境外期货经纪业务，批准上海自贸区内的风险管理子公司通过期货公司参与境外衍生品交易。除解决制度障碍、工具不足等外部问题外，风险管理子公司自身问题也是2014年需要突破的一个难点。“目前，各风险管理子公司遇到的最大的问题就是人才不足。”某风险管理子公司相关负责人说，风险管理子公司最需要的是既熟悉现货、期货两个市场同时又懂交易的人才，但是国内期货公司人才储备不足，风险管理子公司很难从母公司处选到中意的人才，同时由于公司还处于业务发展初期，盈利水平不高，也很难从现货企业中挖来“期现两栖”人才。“而且，少数有用之才还面临被其他风险管理子公司‘挖角’的窘境。”“以前，没有相关业务牌照的时候，期货公司都抱怨可以做的事情太少，现在一些牌照拿到了，可以做的事情越来越多了，但自身硬实力却不够。”上述风险管理子公司相关负责人认为，“打铁还需自身硬”，2014年风险管理子公司想要在业务上更进一步，就必须加大人才引进、培养、培训的力度，逐步提高自身的硬实力。