多省成立深化改革领导小组 须谨防变相增设机构
2014-01-01 02:27:04
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/022717813034.shtml

21世纪经济报道
多省成立改革领导小组 部分机构面临整合肖明2013年12月30日， 中共中央总书记习近平主持中央政治局会议，决定成立中央全面深化改革领导小组，由习近平任组长。中央全面深化改革领导小组负责改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实。该会议提出，该小组将统一部署全国性重大改革；统筹协调处理全局性、长远性、跨地区跨部门的重大改革问题；指导、推动、督促中央有关重大改革政策措施的组织落实。该领导小组成立后，其与国务院以及各个部委，以及地方各个改革小组的关系，面临重新梳理的可能。特别是一些改革机构，可能需要整合或拆并。目前仅国务院就有住房改革、农村综合改革、医疗改革等领导小组，到了部门和地方，改革小组更多。南开大学周恩来政府管理学院副教授贾义猛建议，原先政府的一些改革机构与中央全面深化改革小组业务重叠的，可以撤掉。截至目前，除了北京、天津、黑龙江等地党委提出要成立全面深化改革领导小组外，近期湖北、浙江、江苏省委也提出了类似的想法；另外，苏州、东莞、厦门、亳州等地，也给出了类似的表态。湖北、浙江等地甚至公布了详细的全面深化改革领导小组的运行思路，即人大、政府、政协将参与全面深化改革的协同推进。即政协拿建议，政府提方案、人大批准。整体协同推进目前湖北、浙江等地纷纷爆出了细致的全面深化改革领导小组运行思路。其中国家最主要的国家机构都将参与，进而协同推进改革，成为一个亮点。湖北省委成立全面深化改革领导小组，负责全省改革统筹协调、整体推进和督办落实。各级党委承担全面深化改革的领导落实责任，人大、政府、政协负有协同推进责任，建立党委、人大、政府、政协共同推进改革协调沟通机制和部门联动机制。无独有偶，浙江省委也成立全面深化改革工作领导小组，负责全省改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实。该决定就建立健全有关工作机制作出部署，提出要建立省领导牵头负责机制、健全工作落实责任制和绩效考核评价机制、健全问责追究机制。“同时，省人大常委会要通过法定程序，作出促进改革创新的决定；省政府要制定有关改革实施方案，并抓好组织实施；省政协要积极为全面深化改革建言献策，加强对改革措施落实情况的民主监督。”该解读说。21世纪经济报道记者了解到，此前包括北京、天津、广西、黑龙江、甘肃等地，已经有成立全面深化改革领导小组的说法。陕西中经发展改革研究院院长助理郝明焕告诉21世纪经济报道，全面深化改革领导小组由总书记任组长，这表明了中央对于改革的重视。以后政协提建议，政府提方案，人大批准，这样可以保证改革迅速推进。“以后各级政府采取这个方式，可以使得改革执行力度比较大。”他说。改革机构或整合21世纪经济报道记者也获悉，在中央成立全面深化改革领导小组后，此前政府部门的多个改革小组以及改革部门，可能面临职能重新界定的问题。比如目前国务院有深化医药卫生体制改革领导小组、住房制度改革领导小组、农村综合改革办公室等， 都属于高层议事协调机构。其中国务院医改小组，最初办公室设在国家发改委，2013年已经调整到国家卫生和计划生育委员会。中国社科院社会学研究所专家房莉杰表示，近年来尽管医改不断推进，但是看病贵的问题并未很好解决。她认为，现在国家卫生计划委很难推动医疗改革涉过“深水区”。她在2013年社会蓝皮书发布会上指出，“只有卫生政策对医改的政治优先性上升，引起领导的重视，才能更加协调地进展下去。”而如她所言， 类似的机构如国务院房改办，以及国务院农村综合改革办等，本身推动改革也很难。比如住房改革已经改了多年，国务院出台了太多的政策，高房价仍难以遏制。中国社科院社会发展战略研究院院长李汉林认为，城市40岁以下者租房占70%，住房已经成为城市居民收入和生活压力的主要来源，“住房问题不仅关系人心的向背，而且会直接影响中国年轻一代的政治取向和态度。”郝明焕认为，中央全面深化改革领导小组成立后，各个重要的领域的改革小组，可以在中央全面深化改革领导小组的领导下改进，原先的国务院的改革议事机构可以整合，“像教育、医疗、住房、土地等主要改革的分小组，不能少”。2013年11月19日，国务院法制办副主任袁曙宏在专题吹风会透露，下一步，各地区各部门也将成立领导小组和相关机构。日前广东省国土资源厅宣布，已经专门成立了深化国土资源改革领导小组，预备全面推进全省国土资源管理领域工作的各项改革。另外，国资委、国土部，也在酝酿新的改革方案。湖北省委书记李鸿忠此前指出， 各个地方、部门和单位也要发挥主观能动性，选择若干重点领域和关键环节进行突破，力争在各自领域形成改革“亮点”和“代表作”。但是否以后每一个部门都要成立改革领导小组，仍有争议。贾义猛认为，以后各级党委和政府的下设部门，是否需要成立这样的小组，也应根据实际需要来确定。一方面，可以通过成立有关领导小组来领导推进各个领域深化改革任务的落实，另一方面，新设机构也需规范，“不能打着改革的旗帜只是追求变相增设机构和编制”。改革司面临新变化本报了解到，下一步，国家发改委改革司的职能，可能也面临调整。国家发改委改革司，作为过去国家体改部门撤并后留下的改革部门，是一个司局级机构。尽管其过去年年制定年度经济体制改革方案，涉及公车改革、铁路改革、电信改革、价格改革等，但是相当多难以全面推进。比如公车改革尽管早有方案，但是迄今没有公布和执行。目前该司也起草了2014年的经济体制改革要点。但是未经中央全面深化改革小组的同意，可能难以发布和执行。国家发展改革委副主任连维良此前指出，国家发改委下一步在中央全面深化改革领导小组的领导下，按照国务院的部署和要求，做好经济体制改革的推进落实工作。中央深化改革的决定明确的15个领域60个方面的改革任务，工作量巨大，“发改委与许多职能部门一样，应该说改革的职能和任务都是更加艰巨和繁重的”。国家发改委改革司是否并入中央全面深化改革领导小组，暂无定论。截至目前，新一轮部委机构改革公布快一年，国家发改委的三定方案尚未公布，原先人口委的人口规划司，已经明确要求划入国家发改委，但发改委迄今未成立人口规划司。中国经济体制改革研究会副会长杨启先认为，国家发改委本身属于被改革的对象，目前新的经济体制改革方案，再由国家发改委制定，并不适合，“最好还是由中央全面深化改革领导小组来做，这个部门没有部门利益”。他说。他认为，中央全面深化改革领导小组的办公室要尽快开展工作，有关人员尽快配备。根据中央政治局的提法，中央全面深化改革领导小组，将统筹协调处理全局性、长远性、跨地区跨部门的重大改革问题；指导、推动、督促中央有关重大改革政策措施的组织落实。郝明焕认为，改革需要考核、实施等。发改委改革司也许可以变成改革任务的执行机构。