美股评论：2014全球经济八大主题
2014-01-01 00:44:30
http://finance.sina.com.cn/world/20140101/004417812434.shtml

新浪财经
导读：Marketwatch专栏作家马什(David Marsh)撰文对2014年全球经济面可能发生的一些重大变化进行了预测，将美国、欧元区、英国、日本、中国和众多新兴经济体都覆盖在内。以下即马什的评论文章全文：从股市和汇市的角度看来，即将结束的一年确实要比许多人之前所预见的友好得多。全球股市整体而言表现可圈可点。欧元汇率以贸易加权计算，上扬了5%，面对着大体强势的美元交出了一份体面答卷。新兴市场虽然在年中经历了不小的风波，但是终于收回了相当的失地。或许美国是个例外，在这里，对海外股票市场的乐观情绪已经跑到了现实前头，欧元区危机更被抛到了大气层外。不过，伴随美国逐渐缩减其货币刺激，以及单一货币区2014年可能再度出现紧张局面，未来十二个月当中，一系列的变化恐怕将使得人们头脑清醒起来，客观地看待问题。以下就是我的八大预言，预测新的一年当中，在全球最重要的一些经济和货币舞台上将上演怎样的戏份。1. 日本首相安倍晋三终结通货紧缩时代的美梦将会成真。不过，急需的经济增长刺激和通货膨胀率重回2%将是伴随着日元加速贬值同时出现的，这或许会让日本政府受到过犹不及的警告。伴随日本银行继续运作他们旨在让货币基数两年内膨胀一倍的资产采购计划，日元对美元汇率向着110日元奔去的脚步看上去已经无法阻止，在这种情况下，哪怕有量化宽松，日本债券利率的上涨可能性也非常之大，再有，如果通货膨胀被认定为“过高，过快”，财务省就将采取干预措施，以抛售美元的方法来保护日元汇率。一旦利率开始趋于正常化，其他国家的央行就将抓住低汇率机会去买进，而与此同时，东京方面也将启动新一轮的努力，推动日元的国际化——毫无疑问，这在一定程度上也是人民币国际化竞争压力的刺激使然。2. 欧元区将又是糟糕的一年。基本面的不平衡已经困扰了欧元区很久，而这方面的情况依然难以改善。欧洲的经济增长将再度被政治家们拖住后腿。无论是债权国还是债务国的政治家们都没有办法抛弃成见，统一意见，建立一个真正成熟的联邦系统，让强势国家帮助弱势国家担起担子——比如真正意义上的银行联盟。欧元之所以会在2013年呈现出令人意想不到的强势，其实主要是因为在货币政策方面，欧洲央行的能力实际上是被约束得非常厉害的。最新数据显示，欧元区的广义货币增长年速度只有1.4%，在过去一年内脚步越来越缓慢，而大多数成员国当中，非金融企业的信贷都呈现缩减势头。所有这一切都在构成通货紧缩的压力。在2014年当中，我们不大可能指望欧元区出现可独立持续的复苏。欧元当前的相对强势很难持续到年中，而且完全可能更早终结。3. 在耶伦2月1日接任联储主席，完成“无缝对接”之后，奥巴马总统恐怕会怀疑自己当初为什么非要力挺萨默斯。美国经济增长速度将超过2%，达到接近3%的水平，甚至带来更大惊喜。失业率的降低将给予联储更大的余地，让他们能够将自己的每月资产采购额度在2014年年底之前降低到零。坏消息是，国债收益率将向着4%奔去，进一步推动美元相对于其他货币，尤其是欧元的汇率上扬，破坏美国的出口竞争力。强势的美元，不断巩固的复苏，可控范围内的通货膨胀，以及依然轻快的股市，这些都将确保耶伦与美国经济拥有一个黄金蜜月期。如果奥巴马足够幸运的话，这些功劳有一部分也会被算在他的头上。4. 希腊总理萨马拉斯将扮演一个棘手角色，既是政治家也是破坏者。希腊的公共部门债务现在已经相当于国内生产总值的177%，而他们明年1月起将担任六个月的欧盟轮值主席国，然后接棒的是意大利，欧盟内政府债务与国内生产总值比第二高的国家(133%)。希腊债务明年进行重新安排几乎已经是注定的，而这种情况下萨马拉斯只有一个选择，即放低身段。希腊会说，他们已经遵守了欧盟、国际货币基金和欧洲央行“三驾马车”救援计划的主要条款。萨马拉斯会强调，希腊经济依然深陷衰退，这不是他政府的错。2014年，国际货币基金将带头施加压力，要欧洲各国财政部长们兑现两年前的承诺，对希腊债务进行重新安排。恐惧情绪将会再度出现，成为延迟重新安排决定的重要原因——这一次，重新安排将会使得欧洲各救援基金和欧洲央行等公共债权人遭受损失——预计这一的局面会一直持续到2014年5月的欧洲议会选举之后。选举当中，反欧元党派将会势力大张。如果这时候，雅典再出现重大状况，则相应的冲击力还会进一步被放大。我们必须记得：哪怕已经到现在这个地步，希腊还有足够的潜力，可以爆出更多让我们吃惊的负面消息。5. 好斗而又多谋的加布里尔无疑是与默克尔总理大联合谈判结果的重大受益者之一，这位社民党领袖将成为副总理，在新内阁当中扮演重要角色。由于他掌控了柏林经济和能源部这样一个“超级大部”，加布里尔很可能会在未来的援助行动中成为关键人物，主导德国与那些处境不佳的欧元区国家的谈判。加布里尔将社民党9月选举的败北奇迹般地转化成了进入在联合政府中分得很大一块蛋糕的胜利，这样的成就足以让基民盟自身政治家，财政部长朔伊布勒黯然失色，而后者原本才是迄今为止主要欧元区救援行动的德国方代表。一旦加布里尔取代了朔伊布勒，必然会造成一系列后果。一直以来，社民党就对救援其他欧元区国家更为热心，而且还曾经指责默克尔迄今为止的救援行为缺乏足够的诚意。问题在于，他们彻底反对救援银行(除非是那些德国公共银行)，而且还希望德国救援其他国家的成本主要落到收入较高的德国纳税人头上。他们想同时达到自己前述那些目标当然是不可能的。行使政府权力要比在台下做反对党复杂得多。不过，在实践当中，从不退却的加布里尔2014年肯定还要努力去尝试。他将怎样去运作，是一件非常有趣，值得观察的事情。6. 英国经济2014年将得到改善，这很大程度上是因为他们独立于欧元区之外的缘故，哪怕欧洲大陆是他们很重要的贸易伙伴，而且对于欧陆而言，英国也是最大的贸易伙伴，领先于美国和中国。2013年至2015年期间，宏观说来，英国经济的扩张速度将领先于整个欧元区1个百分点或者更多。英国的失业率在2009年衰退期间和之后的上涨幅度远远低于人们的预期，目前已经降低到7.4%，为2009年初以来的最低水平。这些就意味着央行加息的速度可能会更快，超过行长卡尼希望的速度。英镑对欧元将保持强势，而对美元就没有那么犀利了。9月间，苏格兰将举行独立公投，目前看来，最终的结果很可能是苏格兰继续保留在联合王国之内，而这也将增加英国的强势。7. 中国将拥有一个不错的年头，至少对一些掌权者是如此。习近平主席与李克强总理的新组合将持续引领中国经济以接近7%的速度增长，在全球经济增长乏力的大背景下，这已经是个难得的好消息了。与此同时，中国还会稳步推进人民币在国际贸易与投资当中的使用，这一计划的进展也值得关注。中国经济表现令人印象深刻，而且他们还有意愿与已经开始考虑政治遗产问题的奥巴马总统进一步合作，这就可能使得北京开始试图推动自己难以驾驭的小兄弟朝鲜与韩国进行和解。于是，一个重大的任务就将摆在韩国政府面前，和他们的任务相比，1989年至1990年，由于东德突然倒台，两德再度统一时西德面临的种种挑战便显得微不足道了。韩国需要处理的问题要复杂得多，而代价也要昂贵得多。由中国来推动针对朝鲜政府的政变，这将是一种风险极高的策略。这样的任务必须以极为巧妙的方式去完成。这显然也将让美国的政治和军事注意力从日本移向朝鲜半岛，使得安倍晋三首相有了更多的余裕，考虑如何在争议岛屿和其他敏感问题上与中国作对。8. 其他主要新兴市场经济体都将步履蹒跚。二十国集团中有五个关键成员国2014年将举行全国选举，而这五个国家2013年夏季都遭遇了货币贬值和债券抛售的折磨——巴西、印度、印度尼西亚、南非和土耳其。再考虑到联储正在逐渐缩减其货币刺激的规模，这五国显然还将面对更多的变数。经济与政治层面的因素结合，将调制成一杯动荡的鸡尾酒。这就会使得表现差异愈发扩大。需要指出的是，在较大的新兴市场经济体纷纷爆出负面新闻时，一些较小的反而变得更有投资吸引力了。在这方面，挪威主权基金是一个非常有效的指标。2012年至2013年，他们开始投资保加利亚、克罗地亚、约旦、肯尼亚、科威特、尼日利亚、阿曼、卡塔尔和罗马尼亚的股票市场，以及智利、中国、哥伦比亚、捷克、香港、匈牙利、以色列、马来西亚、菲律宾、俄罗斯、泰国和台湾等地的当地货币固定收益市场。如果投资者只知道有金砖五国，2014年想赚钱可就难了。(子衿)