百城房价上月涨幅再扩大 连续19月环比上涨
2014-01-01 06:38:00
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/063817814598.shtml

东方早报
■ 环比已连续19个月出现上涨■ 2014年各地楼市分化将加剧2013年中国楼市持续回暖，最后一个月房价涨势依旧。昨日，中国指数研究院[微博]发布数据称，该机构监测的数据显示，2013年12月，全国100个城市新建住宅平均价格为10833元/平方米，环比（较上月）上涨0.70%，涨幅与2013年11月基本持平（11月环比涨幅为0.68%），这是自2012年6月以来，百城平均房价连续第19个月出现环比上涨。相比去年同期（同比），2013年12月百城房价的平均涨幅更是高达11.51%，涨幅较上月扩大0.52个百分点。沪上某房企高管称，2013年12月的百城房价和11月持平，说明年底各地的调控升级动作，抑制了看涨预期。不过，他认为，未来一线城市楼市的供需矛盾依然突出，房价上涨压力较大。二三线城市中，一些存量较大需求不足的城市，房价可能会有一些下跌。十大城市领涨可见的是，包括四大一线城市在内的十大重点城市，仍在领跑上月的百城房价涨幅榜。根据中指院发布的数据，2013年12月，十大城市住宅均价为18994元/平方米，环比上涨1.31%，涨幅比上月扩大0.15个百分点。具体来看，南京的环比涨幅为2.62%，居十大城市之首，广州、上海分别上涨2.38%和2.34%，位列其后，涨幅较上月略有放大。成都2013年12月的房价环比出现0.92%的下跌，是十大城市中惟一一个环比下跌的城市。相比去年同期，十大城市2013年12月的房价平均涨幅更是高达17.56%，连续第14个月上涨，涨幅较2013年11月扩大1个百分点。其中，北京、广州的同比涨幅均超过25%，深圳的涨幅为24.73%，杭州、成都等5个城市的涨幅在5%～10%。某上市房企营销总监称，从一线城市和一些主要二线城市的情况看，2013年12月楼市总体已比较平稳，不像前两个月那样火爆。由于前期房价上涨过快，到了年底价格出现回落也较为正常。“今年一线城市房价总体涨幅在20%左右。”该营销总监说，目前各地房价的走势已出现了分化，一线城市继续高歌猛进，二线城市涨势趋缓，三四线城市则没什么涨幅，造成全国总体房价走势渐趋平稳。中指院的统计显示，2013年12月，该机构监测的100个城市中，有68个城市的房价出现环比上涨，32个城市出现环比下跌。与2013年11月相比，12月房价环比上涨的城市减少了1个，其中涨幅在1%以上的城市，减少了9个，而房价跌幅在1%以上的城市则增加了5个，达到15个。调控升级抑制看涨预期沪上某房企高管认为，上月房价出现持平，主要是因为地方政府纷纷出台升级版调控政策，这明显打击了市场的看涨预期。当然，他也认为，此外11、12月是楼市的传统淡季，房价涨势放缓在预期之内。某品牌房企华东区副总经理同样提到了调控升级的影响。该品牌房企华东区副总经理指出，地方政府在年底升级调控政策，主要做法还是限量，通过限制高价楼盘入市来限制房价上涨，主要目的还是在年底稳定住房价。“目前一线城市和主要二线城市房价总体稳定在2013年10月份的水平上。但2012年底楼市刚刚复苏，基数较低，今年年底房价同比涨幅较大已难以改变。”该品牌房企华东区副总经理说。中指院昨日发布的报告也认为，上月百城房价涨势走平，不同城市房价走势分化日益明显。具体来看，一线城市和部分热点二线城市密集收紧调控政策，南昌、厦门相继出台政策，通过实行差别化住房信贷政策、规范商品房预售管理等方式加码调控，并提出逐步取消“购房入户”，抑制了市场的看涨预期。与此同时，年末大部分开发企业已超额完成全年销售目标，推盘量陷入低谷，购房者也倾向于暂时观望。前述品牌房企华东区副总经理预计，上海等一线城市今年1月的楼市成交量肯定会降下来，但因为成交量较低，总体均价受成交结构性影响较大，“所以1、2月份的房价走势很难判断，在中高端楼盘没有太大推盘动作的情况下，房价总体将维持平稳或略有下降。”“今年房价走势分化概率很大”多位受访业内人士均认为，2014年楼市出现分化的概率很大。某外资房企总经理称，上月的百城房价显示，全国房价总体维持向上态势，但城市间的分化比较明显，一线城市上涨势头依旧明显，而一些三四线城市的房价则有回落迹象，“这也预示着，明年上半年全国房价走势分化将更为明显。”中国房地产数据研究院执行院长陈晟同样预计，全国十大城市和其他城市之间的房价走势，分化的情况会继续加剧。陈晟说，目前一线城市和主要二线城市面临的是供应量不足的问题，而三四线城市则存在供应量过大、需求不足的问题，所以三四线城市房价更多由市场决定，个别城市可能需要减少供应量。在陈晟看来，一线城市和主要二线城市由于供需矛盾突出，房价上涨过快，短期内调控政策放松的空间不大。“预计明年上半年，全国房价还将延续这种分化的趋势，但从全年来看，总体还是会维持平稳。”陈晟如是判断。