2013年美股赢家：墨守成规的投资者
2014-01-01 17:27:13
http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20140101/172717816156.shtml

华尔街日报中文网
今年是1995年以来美国股市表现最好的一年。这一年里，投资美国股市的明智做法是追着“傻钱”跑。所谓的“傻钱”策略，其实就是买入并持有美国股票这样的普通组合。这个策略要比对冲基金和其它专业投资者使用的更为复杂的投资方法效果好得多。在美国联邦储备委员会(Federal Reserve, 简称：美联储)宽松货币政策和美国经济好转迹象的带动下，道琼斯工业股票平均指数(Dow Jones Industrial Average)以全年29%(如算上股息)的涨幅迎接2013年最后一天的到来，标普500指数(S&P 500)也攀升了32%。美国股市的表现甚至远好过华尔街最乐观策略师所预测的涨幅。远远被甩在后面的不仅有很多对冲基金，还有那些“战术性”投资市场涨跌节点以及分散投资大宗商品、新兴市场和交易所交易基金(ETF)等各类资产的投资者。波士顿五月花顾问公司(Mayflower Advisors)主管合伙人格莱泽(Lawrence Glazer)说，你的投资组合越是复杂，收益就越是糟糕。该公司管理着15亿美元资产。这并不是说，在美国股市高歌猛进时进行多元化投资一定是如此下场。2003年便是比较典型的一年，道指大涨了28%(包括股息)。那年，摩根士丹利新兴市场指数(MSCI Emerging Markets)飙升了56%，巴克莱美国债券总指数(Barclays U.S. Aggregate Bond Index)上涨了4.1%，道琼斯-瑞银商品指数(DJ UBS Commodity Index)攀升了23%。随着2013年美国股市大放异彩，一些顾问正在应对一个全新的问题：历经多年难以劝说投资者把更多资金投入美国股市后，他们现在开始努力说服客户，是时候将部分资金投到表现不佳的产品特别是债券中去了。这件事做起来并不容易。投资者不断被警告利率料将上升，美国债券持续了几十年的牛市已然结束，并且债券收益率太低，无法弥补亏损的风险。今年截至上周五，巴克莱美国债券总指数下跌了2%，是1999年以来首次出现年度下滑。Rinehart Wealth Management是一家位于北卡罗来纳州夏洛特(Charlotte)的理财公司，管理着3亿美元资产。该公司首席投资长多纳霍(Daniele Donahoe)说，很多人都被(债券)吓到了，因为这是他们头一次看到本该有安全保障的固定收益受到冲击。他说，没人希望拥有表现不好的投资产品。放眼2013年全球股市，美国股指仅落后于呈爆炸性增长且走势时常大幅波动的日本日经指数(Nikkei Stock Average)。由于日本央行(Bank of Japan)大刀阔斧实施货币宽松政策，日经指数今年累计大涨了57%。但投资顾问们说，事实证明，对美国投资者而言，长期持有传统且一般情况下手续费较低的美国股票型基金从整体上看是非常正确的决定。据晨星(Morningstar Inc。)统计，专注于大公司股票的共同基金今年平均上涨了32%。专注于小公司的股票型基金平均回报率为38%。尽管有人担心美联储政策的前景、中东地区的动荡和美国联邦政府的停摆，但美国股市为此受到的影响只是出现了短暂的微幅回调。标普500指数今年跌幅达到2%或以上的情况只出现过五次，其中跌幅最大的一次出现在5月21日至6月24日期间，跌幅为5.8%，原因是市场担心美联储会很快开始缩减刺激计划。资产管理规模达70亿美元的圣路易斯Wedgewood Partners首席投资长罗尔夫(David Rolfe)说，今年我们进行的所有抛售都是错误的；你只要投资一个主要股指，哪怕全年其他时间都去打高尔夫球，也能有很好的收益。欧洲股市也实现了上涨，但表现远不及美国股市，其中欧洲斯托克600指数涨17%。而经常在全球经济扩张时期表现最好的新兴市场股票却在下跌。截至周一，MSCI明晟新兴市场指数今年下跌了5.1%；中国的基准股指上证综合指数下跌了7.6%。位于弗吉尼亚州夏洛茨维尔的资产管理公司Chase Investment Council的首席投资长潘万(Edward Painvin)说，当分散化投资能使资产增值时，人们喜欢这样做；但今年分散化投资却导致了资产价值受损。该公司目前管理着6亿美元的资产。投资者往往使用黄金作为对冲通货膨胀和利率上升风险的工具。然而，黄金期货今年下跌了28%，是自2000年以来的首次年度下跌。通常会从全球经济增长中受益的其他大宗商品也普遍承压。道琼斯-瑞银大宗商品指数(DJ UBS Commodity Index)今年下跌了8.6%。那些不愿简简单单地买进美国股票、而追求标新立异产品的投资者也尝到了苦果。举例说，对冲基金为赚取高额佣金，一般会运行包含股票看跌头寸的投资组合，但正是由于这些看跌头寸，对冲基金的表现远远落后于大盘。对冲基金研究公司(Hedge Fund Research Inc。)总裁海因茨(Ken Heinz)称，截至11月底，HFRI股票对冲基金指数上涨了13%，今年全年的涨幅看来会略低于14%。其他宣称持有股票但可避免股价大幅波动的投资策略也表现落后。有的投资组合承诺股价低波动，因为他们持有的是公用事业、消费必需品等抗跌股，此类投资组合就属于上述情况。规模达39亿美元的PowerShares标准普尔500低波动投资组合交易所交易基金(ETF)在2013年上涨了20%。不过，对许多顾问和投资者来说，资产组合在经过2013年之后脱离了他们的目标投资比例。以一个年初时美国股票占60%、债券占40%的资产组合为例，如果按标准普尔500指数今年迄今为止32%的回报率计算，再加上债券价格下跌的因素，那么这个资产组合中股票和债券目前的比例分别是67%和33%。对资产组合进行再平衡往往意味着逆市场趋势而行。投资顾问们称，今年要比往常更加难以说服投资者调整资产组合。总部位于伊利诺伊州、资产管理规模约为26亿美元的Balasa Dinverno Foltz的客户理财经理卡尔森(Chad Carlson)称，一位客户坚决不让调整他的股票头寸。卡尔森回忆起这位客户在过去一个月对他说过这样一句话：市场上涨了29%，我为什么要调整头寸？在长达一个小时的面对面交谈之后，这位客户接受了卡尔森的建议。卡尔森说，客户当时告诉他，我付给你们钱，让你们替我打理这个东西，我不一定同意你们的做法，但你们可以做；要是你错了，我饶不了你。Tomi Kilgore / Tom Lauricella