房产税法拟今年制定 专家:现行房产税制有缺陷
2014-01-01 13:53:42
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/135317815762.shtml

法制晚报
法制晚报讯(记者 汪红)在日前召开的“第三届首都金融财税法论坛”上，国家发改委法规司行政复议处韦大乐处长介绍，全面落实十八届三中全会提出的财税体制改革方针，涉及一系列财税立法和修法任务。今年将新立3部法律，包括《房产税法》和《环境保护税法》。韦大乐对《法制晚报》记者称，2014年拟研究推进《房产税法》、《环境保护税法》和《期货法》立法工作。此外，2014年涉及修改的财税法律共有6部，需修订的行政法规共有3部。按照《决定》关于“改进预算管理制度”的要求，修订《预算法》，重点是实施全面规范、公开透明的预算制度，建立跨年度的预算平衡机制、完善转移支付制度和地方发债制度。按照《决定》关于“深化税收制度改革”的要求，全面修订《税收征收管理法》、《个人所得税法》；修订《增值税暂行条例》、《营业税暂行条例》、《消费税暂行条例》。按照《决定》关于“扩大金融业对内对外开放，在加强监管前提下，允许具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构”的要求，修订《商业银行法》、《银行业监督管理法》有关审批程序、注册资本、从业人员资质的规定。此外，还将修订《证券法》有关股票发行注册制度的规定。北京市法学会金融与财税法委员会名誉会长、北京大学税法研究中心主任刘隆亨教授表示，全国人大常委会公布的“十二五”立法规划，将环境税法纳入了立法规划。用制度保护生态环境，就必须尽快制定环境税法，坚持使用资源付费和谁污染环境谁付费、谁受益谁补偿原则。专家观点现行房产税制有缺陷清华大学法学院副教授黄新华对《法制晚报》记者称，现行房产税制上的一些缺陷与不足，需要在房地产税制的改革中解决。比如：不论产权人拥有多少房产，不论价值如何，都一律免税，这未考虑纳税人税负能力；一律按房产原值一定比例计税，未考虑房地产价格变动因素。同时，他认为，按市场价格计税比以按面积计税更合理。房产转让环节税负重黄新华认为，现行税制结构不合理之处也应修改。首先，在房地产开发、转让环节税负过重，导致商品房价格中含税过高，房价降低空间减少。其次，具体税种设计上存在重复征收。开发商取得国有土地使用权，不仅要缴纳土地出让金，还应缴纳契税，其必然在房价中反映出来，而开发商销售房地产又要缴纳营业税，营业税计征依据房地产销售额。这样，销售额中所包含的土地出让金和契税部分又要征收一次营业税。要从上述几方面完善房地产税收的法律体系。文/记者 汪红