2014年应关注的五大中国商业趋势
2014-01-01 14:07:11
http://finance.sina.com.cn/world/20140101/140717815801.shtml

新浪财经
新浪财经讯 北京时间12月31日下午消息 《华尔街日报》报道，2013 年以中国濒临诸多重大挑战的边缘而画上句号。随着中国经济逐渐成熟，出口和基础设施支出等旧有的推动力从一定程度上失去作用，外界普遍预计2014年中国 的经济增长将再次放缓。北京推出了一系列提议，以便保持未来几年经济持续增长，但计划不够详细具体。此外，目前尚不清楚中国国家主席习近平和高层领导人是 否有决心或政治影响力来实施计划。对外国企业来说，除这种不确定性外，其他领域也存在各种挑战。劳动力成本在上升。监管在加强。中国本土 竞争对手在适应并创新。有鉴于此，一些企业在更多押注世界第二大经济体中国时，开始三思而后行。奢侈品牌因北京的反腐行动而受到牵累。中国从来都不是容易 开展业务的地方，但如今挑战似乎在增加。好消息是，在未来很多年无法保持两位数经济增速的同时，中国仍是希望之所在。该国是世界第一大汽 车、智能手机和食品消费国。企业正在押注，中国不断壮大且日益成熟的中产阶级将更多支出来确保他们的食品和汽车是安全的。中国人一直以来都有勤劳的美名。 如今他们似乎比以往更愿意享用一顿美食或一杯美酒，或是花钱感受一下美国式的无聊消费主义。中国刺激消费的努力一直缓慢得令人失望，但的确取得了一定的进 展。在充满不确定性的马年即将来临之际，“中国实时报”栏目将关注几大商业新闻，作为评估未来一年中国市场的标准。#1. 本土竞争对手在崛起苹 果(Apple)。三星[微博](Samsung)。还有……小米(Xiaomi)？这家小型智能手机初创公司正在帮助颠覆一个曾经被大型外国公司所主导的电子设 备市场。凭借其定价极低、搭载各种独具其特色的谷歌[微博](Google  Inc。)安卓软件的手机，小米目前在中国占有5%的市场份额。这样的公司并非只有小米一家：在一个西方品牌最具吸引力的汽车市场，长城汽车[微博](Great  Wall Motor Co。)公布说市场份额小幅上升。如今，百胜餐饮集团(Yum Brands  Inc。)旗下肯德基[微博](KFC)等颇受欢迎的快餐公司的竞争对手除了麦当劳[微博](McDonald's Corp。)外，还有中国本土公司许留山(Hui  Lau  Shan)和真功夫。一家不起眼的国有企业开始击败外国竞争对手，占据极好的门店位置。即便是在医疗设备这一高度精细的领域，本土公司也对波士顿科学 (Boston Scientific)等公司形成了竞争。在海外，联想集团[微博](Lenovo Group Ltd。)、华为(Huawei  Technologies Co。)和中兴通讯[微博](ZTE Corp。)继续在其相应的市场夺取更大的市场份额。#2. 重新思考大型交易中 国海洋石油(Cnooc  Ltd。)去年完成了对加拿大尼克森公司(Nexen)的收购，这是中国迄今为止规模最大的海外收购案，也是中国最雄心勃勃的获取海外资源的举措之一。但 就在该交易签署的同时，自然资源的格局正在发生变化。过去10年自然资源的繁荣曾界定了这桩交易的前景，如今这种繁荣似乎从一定程度上失去了后劲。在美 国，各种新技术导致能源供应过剩。由于新技术、新发现和效率的提高，其他大宗商品的价格也纷纷下跌。中国开始以更加批判性地眼光看待海外 资源交易。中国大规模的主权财富基金正在重新思考专注于资源丰富的加拿大的策略。毫无疑问，中国将继续在海外收购资源，因为仍存在需求，而且价格可能变得 更有吸引力。不过，新的一年可能给资源交易带来新的疑问，更强调在收购资源的同时考虑到消费者，比如过去两年里对Weetabix和AMC影院等品牌的投 资。#3: 中国的汽车销售风潮中 国人喜欢汽车。2013年前11个月，包括大小车型在内，中国市场共售出了接近2,000万辆汽车。连续几年受美欧市场需求疲软拖累的全球汽车业对中国的 需求如饥似渴。通用汽车公司(General Motors Co。)、大众汽车(Volkswagen AG)和福特汽车[微博]公司(Ford Motor  Co。)均启动了雄心勃勃的扩张计划，而宝马(BMW)和大众汽车旗下的奥迪(Audi)等豪华车品牌也有自己的扩张计划。问题是这场风潮可以持续多久就 不得而知了。已经打败本地制造商而主导了中国汽车市场的外国汽车厂商开始彼此争夺市场份额。中国汽车行业产能充足，但外国厂商和本地合作 伙伴仍在建设新厂。行业人士预计，产能增加将首先对本地厂商造成冲击，原因是中国消费者不介意多花钱购买外国品牌。但日本汽车品牌在2012年中日领土争 端激化后遭遇的抵制表明境况也可能瞬息万变。另外，监管活动也会对汽车行业产生影响。#4: 中国中央电视台占据舆论制高点如果今年外企高官们在收听新闻时感到一丝恐惧，那也无可厚非。中国的国家媒体中央电视台和一些其他主流媒体今年藉保护中国消费者之名曝光了一系列外国企业。 在执法部门指控葛兰素史克(Glaxosmithkline plc,  GSK)行贿时，中央电视台播放了采访中国高管的画面，他们描述了自己如何团结医生、医院管理层和当地官员。葛兰素史克表示，部分雇员可能存在违法行为， 正在配合调查机构的工作。其他面临指责不过程度较轻的公司包括苹果公司(Apple  Inc。)、大众汽车(Volkswagen)和星巴克(Starbucks  Corp。)。但随着年末临近，中央电视台所抨击的某些问题则引发了公众的各种强烈反应。一个批评星巴克咖啡定价的节目在网上遭遇了嘲讽。与此同时，一篇 宣称某些地产开发商欠税的评论性报道则遭遇了一些行业高管直接而且不同寻常的公开挑战。这些报道表明中国消费者的维权意识在上升，这对于一个经历了诸多商 品质量丑闻的国家来说是一个积极的进展，但企业也需要为官方媒体的各种审视做好准备。#5: 中国会扼杀社交媒体革命吗？中国不会创新？新生代的初创企业正在改变人们的这种刻板印象，它们创造了一种新的不平常的方式，让中国人通过他们的电脑和智能手机实现社交活动。腾讯控股有 限公司(Tencent Holdings Ltd.,  简称：腾讯控股)研发的微信(WeChat)移动聊天软件在国内广受欢迎，并且正在向国外市场扩张。在受到外国投资者质疑两年后，中国的科技公司又开始重 返美国上市。现在社交媒体面临一个问题：监管机构接下来会怎么做？今年秋季中国政府加强了对社交媒体的审查，特别是非常受欢迎的网络评论 部分，这似乎是为了控制网上评论对公共舆论的影响。一项调查显示，新浪(Sina  Corp。)微博(中国最受欢迎的微博平台)的活跃度立马出现下降。上述审查只是社交媒体最新受到的压力，并导致了微信的流行，后者的内容不会像微博那样 迅速在网上流传。如果中国积极加强对言论的控制，其他的社交媒体可能会面临官方的审查。社交媒体是中国最具创新精神的行业之一。