陈光标将于下周赴美洽谈收购《纽约时报》
2014-01-01 10:33:21
http://finance.sina.com.cn/world/20140101/103317815319.shtml

新浪财经
推荐阅读：纽约时报对陈光标洽购该报一事不于置评新浪财经讯 北京时间1月1日上午消息 路透社报道，陈光标周二表示将与《纽约时报》进行谈判，洽谈收购事宜。陈光标在中国是一位家喻户晓的慈善家，非常热衷于自我炒作。陈光标表示，在收购《纽约时报》这件事上，他是认真的，已经考虑了两年多。他将于1月5日赴美与《纽约时报》一位大股东进行洽谈。他表示，“只要价钱合适，没有什么东西买不到。”然而，苏兹贝格(Ochs-Sulzberger)家族一直牢牢控制着这家报纸，他们不大可能会把《纽约时报》卖给陈光标。《纽约时报》董事长小苏兹贝格曾在近期明确表示并没有出售报纸的打算。陈光标认为《纽约时报》值10亿美元，但他愿意在价格方面进行谈判。《纽约时报》当前的市值为24亿美元。他表示，“如果我们拿出诚意，我相信董事长会改变他的想法的。”陈光标表示，如果无法完全收购《纽约时报》，那么成为一位控股股东也行，如果这也不行的话，那么就只买部分股权。《纽约时报》在过去一百多年里一直被苏兹贝格家族所有，该家族通过双层股权结构牢牢控制了这家报纸，其所持有的B股有选出另外九名董事会成员的特利。Outsell Research分析师Ken Doctor指出，“并不是所有东西都可以拿出来卖的，这便是《纽约时报》拥有双层股权结构的原因。”根据胡润的中国富豪榜，陈光标的财富值在2012年大约为7.4亿美元。但陈光标表示，如果能够收购《纽约时报》，他宁愿卖掉大部分财产。他承认自己的财力有限，但他称已经说服了一位香港富豪出资6亿美元。陈光标表示，收购《纽约时报》并没有政治目的，仅与他的“和平、环保与博爱”的个人信念有关。陈光标曾在2012年8月在《纽约时报》购买了半页广告，宣称钓鱼岛自古以来便属于中国。他表示，“自那以后，我意识到《纽约时报》在全球的影响力实在是太大了。全球每个政府、每个使馆都非常重视《纽约时报》的报道。”陈光标理解《纽约时报》在中国处境，称该报的报道中包含了一些有关中国负面的偏见，并有未经核实的内容。他表示，“如果我收购了《纽约时报》，那么这家报纸从此以后将仅报道真相并核实所有内容。”他还称他会想办法让中国所有家庭都订阅《纽约时报》。陈光标称，如果收购《纽约时报》失败，那么他将考虑收购CNN、《华盛顿邮报》或《华尔街日报》。他表示，“只要它有影响力，那么我就会考虑收购。”在陈光标周一在中国南方首次透露有意收购《纽约时报》后，《纽约时报》当晚股价大涨4%，创五年新高。《纽约时报》在中国记者也采访了陈光标。根据《纽约时报》的报道，陈光标已经说服两位商人(其中一位是香港人)来帮助他筹集约10亿美元的资金。陈光标对《纽约时报》记者表示，他会设法修复《纽约时报》在中国的形象，会让该报更好地了解中国。他表示，“如果我成功收购了《纽约时报》，那么我会让该报出现在全国所有的报摊上，并让中国所有家庭都能够订阅该报。中国市场这么大，丢掉了太可惜。”         (明煜)