市场硝烟弥漫  商品压力重重
2014-01-01 21:39:19
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/213917816431.shtml

期货日报
交易策略◆虽然2014年水产养殖前景较好，但在全球丰产的背景下，菜粕或难再现2013年的行情。◆临储和运输补贴政策支撑、东北玉米较高的霉变率、强劲的养殖饲料需求、玉米深加工利润回升等多重因素将支撑玉米价格。◆在成本下行的影响下，螺纹钢均价或由2013年的3660元/吨降至3500元/吨左右。◆动力煤产能严重过剩是不争的事实，预计价格重心仍将下移，年度均价将由589元/吨下移至560元/吨左右，降幅为5%左右。经济复苏之路渐行渐稳展望2014，预计全球经济增长将开始加速，全球实际GDP增长率将上升至3.1%，其中发达国家依旧表现出色，美国和英国经济增长动能将进一步增强，预计全年GDP增长3%，欧元区经济将温和复苏，预计GDP增长1%，日本受消费税上调的影响经济增速将略有放缓，预计GDP增长1.5%，发达国家整体经济增速将从1.2%上升至2%。新兴市场经济增速将继续下滑。总体而言，从绝对水平来看，明年新兴市场的经济增速仍高于发达国家，但两者的缺口缩窄，新兴市场持续高速增长的时代已经结束。货币政策方面，预计2014年全球货币政策继续宽松。具体来看，虽然美国将从明年1月开始逐步退出QE3，但预计退出速度缓慢，到2014年底才会彻底结束，在此期间美联储资产负债表规模将继续扩大，而且美联储反复重申将在较长时期内维持零利率政策，预计到2016年中旬才会首次加息。欧洲方面，预计欧洲央行将继续维持低利率政策，既不会降息也不会再推非常规宽松政策，如LTRO，但若经济增长停滞或通缩风险上升，欧洲央行再次降息的可能性将大大增加。日本方面，受消费税上调影响，预计日本央行4月份可能会再次推出宽松政策以对冲消费税上调的负面影响。就国内经济而言，2014年是全面推进改革的一年，“稳增长，调结构”仍是主基调，预计全年经济增速约为7.4%，呈现前高后底的走势。年初经济将延续三四季度以来良好的增长态势，加上欧美等发达经济体经济增长加速带动外需，预计上半年经济平稳增长。随着改革的逐渐推进，在经济增长动能的切换过程中经济增速势必将会下降，因此下半年经济增速趋于下行，但不会出现硬着陆风险，在必要时刻政府仍以稳增长为重，7%的增长下限不会被打破。通胀方面，在产能过剩和需求偏弱的背景之下，预计2014年通胀不温不火，受翘尾因素抬升影响，CPI同比增速将从2013年的2.7%上升至3.1%。政策方面将继续实行“积极的财政政策，稳健的货币政策”，考虑到李克强总理多次强调不再扩大政府赤字，我们认为，财政政策将以微调为主，不会出台大规模的刺激政策，货币政策仍是中性偏紧，但一旦高利率伤及实体经济，央行可能会再度“放水”。动力煤产能过剩成定局展望2014年，我们认为，动力煤产能严重过剩是不争的事实，2015年是产能投放高峰期，总产能将超过当前产量至少30%。随着补库存周期下动力煤价格的反弹，动力煤产量也将出现恢复性增长，预计2014年动力煤产量增速将由2013年预估的0.5%上升至8%。动力煤进口将增长20%，动力煤总供应将增长8.7%左右。预计2014年动力煤需求可能增长7%左右。首先，经济增速的下降及经济结构的调整将带动用电量增速由2013年预估的8%降至7%左右。其次，替代能源、例如水电及天然气能源的冲击，将带动动力煤需求增速下降1%左右。再次，高效率节能技术的下降将带动动力煤需求增速下降0.5%。2014年动力煤市场还存在以下风险。一是动力煤进口政策，二是煤炭税费政策，三是控制大气污染的力度，四是煤炭安全生产监管。首先，煤炭税费政策倾向于清费立税，总体的税费成本变化不大。其次，动力煤进口将执行零关税政策，但是可能会提高环保准入，同时控制大气污染的紧迫性可能也将提高国内煤炭的使用标准，从而利多动力煤期货所代表的高卡低硫低灰高质量煤种。再次，安全生产的加强可能一方面限制中小煤矿的生产，另一方面可能进一步推动大煤矿对中小煤矿的兼并重组，从而提高煤矿的行业集中度。综合动力煤2014年的供需情况，预计价格重心仍将下移，年度均价将由589元/吨下移至560元/吨左右，降幅为5%左右。预计第一、二季度，动力煤价格总体维持在560-600元/吨的区间振荡，600元/吨的位置压力将非常明显，动力煤价格的主要支撑因素是低库存。5月份开始，由于水电供应高峰的冲击，动力煤期货价格开始下行，最低可能下探至530元/吨的水平。9月份开始，动力煤期货可能恢复振荡上行。煤焦钢产业链不容乐观2013年，煤焦钢期货价格大幅下跌。其中，螺纹钢、焦炭及焦煤期货价格分别下跌8.2%、14.5%及18.9%。相对于煤焦钢的弱势，铁矿石2013年则收涨。展望2014年，我们认为，钢铁行业还将经历去产能的过程。五大因素决定了2014年钢铁市场下游需求将继续走弱。第一，宏观面上，经济增速下降及经济结构调整意味着钢铁行业的整体需求增速将进一步下降。第二，地产调控、地产高库存、资金面紧张将进一步打压地产需求，预计新开工面积增速将由2013年预估的10%降至5%。第三，地方债问题困扰、以及积极的财政政策从高支出向减费减税的转变，将限制明年基建投资的增长。综合以上分析，粗钢的表观需求增速将减缓至5%左右。供给面，考虑到淘汰落后产能与节能减排，预计钢铁行业产能明年还将增加2%左右，主要是已投资新增产能的后期投放。预计粗钢产量增速在6.5%左右。焦煤、焦炭将经历一轮猛烈的去库存过程。当前，焦煤库存同比增速依旧高达17%，焦炭库存增速高达25%。考虑到产能投放及进口煤冲击，预计焦煤产量增速将由2013年预估的7.5%升至10%。同时，焦炭出口需求激增，焦炭产量增速或由2013年预估的7%升至7.2%。由于四大矿山前期新建产能的逐渐投放，预计2014年全球铁矿石产量增速在10%左右。结合煤焦钢总体供需面，我们认为，2014年螺纹钢供需总体呈弱平衡态势，在成本下行的影响下，螺纹钢均价或由2013年的3660元/吨降至3500元/吨左右。焦煤市场供应严重过剩，均价可能由1070元/吨降至950元/吨左右。焦炭供应小幅过剩，均价可能由1560元/吨降至1450元/吨左右。铁矿石严重过剩，新交所铁矿石掉期可能降至110左右，对应大商所铁矿石期货价格780元左右。农产品菜籽依然承压菜籽类是政策性影响较大的品种，2013年，油菜籽、菜粕、菜油走势在国储政策出台后严重分化。自5月23日国家油菜籽临储价格确定5100元/吨后，菜籽在收储价附近波动。中储粮今年提高了菜粕指导价，伴随夏季的水产养殖需求，菜粕完成了一轮较完整的上涨行情，10月份后，在全球油菜籽丰产、加拿大菜籽进口成本较低、我国大量进口的背景下，菜粕期现价格出现下跌。菜油方面，国储严厉禁止将进口菜油掺入国储，低廉的进口菜油充斥现货市场，油脂冬季消费不旺，共同导致菜油弱势。我们认为，2014年，政策将继续左右菜籽类的行情，三中全会对于“资源优化配置”主题以及未来市场化改革方向的提及值得关注。国家临时收储政策有望出现改变，或加大直补力度，市场化程度的提升将带动国内外油菜籽价格趋同。虽然2014年水产养殖前景较好，但在全球丰产的背景下，菜粕或难再现2013年的行情。菜油当前进口仍存利润，未来进口仍将维持上升态势，加之国储压力，2014年菜油市场依然承压，但菜油与豆油的价差已经处于历史低位，或能促进菜油对豆油消费市场的挤占。玉米利好支撑2013年在临储托市政策支撑、供需过剩和经济增速放缓的大背景下，玉米价格宽幅振荡，重心逐步下移，由2400—2500元/吨区间下移至2300—2400元/吨。2012/2013年度3083万吨的创纪录临储规模，使得东北玉米供需过剩局面有所缓解。2013年4、5月份，东北因土壤水分过大造成玉米种植进度延后7—10天，收割期间又遭遇洪涝灾害，但是总体产量较去年明显上升。深加工行业自2011年下半年开始陷入持续亏损的状态，导致玉米深加工需求萎靡不振。5月份，禽流感和“黄浦江死猪”事件导致养殖亏损，但亏损时间只持续了两个月，能繁母猪存栏未出现大幅下降，后期养殖需求仍然强劲。2014年，临储和运输补贴政策支撑、东北玉米较高的霉变率、MIR162转基因玉米退船事件持续发酵、强劲的养殖饲料需求、玉米深加工利润回升等多重因素将支撑玉米价格，但若价格回升幅度过大，可能会引发抛储。因此，预计未来玉米价格上升空间有限。油料弱势运行2013年，南北半球大豆均呈恢复性增长，全球大豆市场由供需紧张转向宽松。上半年，南美两国大豆实现丰产，较去年增产2470万吨。下半年，尽管美国经历播种延迟及天气干旱炒作，但仍较去年增产610万吨。全球大豆供需逐渐转向宽松使得豆类价格重心逐步下移。当前南美大豆处于播种季节，预计南美两国大豆共计增加1120万吨，2013/2014年度全球大豆库存使用比自2012/2013年度的23.3%上升至26.1%，全球大豆供需将进一步趋松。天气方面，至2014年上半年，世界气候将呈中性，这为南美丰产提供较好的条件。我们认为，2014年全球豆类价格将继续向下运行。棕榈油方面，2013年全球棕榈油呈去库存趋势，棕榈油价格重心抬高。马来西亚棕榈油去年产量较前年增加近50万吨，而棕榈油消费替代性及生物柴油需求均增强，马来西亚棕榈油库存自2012年底的263万吨下降至目前198万的正常水平。连棕榈油全年走势偏弱。展望后市，2014年上半年棕榈油受减产周期的支撑，将表现出一定的抗跌性，下半年随着产量再度恢复及全球油料继续丰产，价格将继续弱势下行。