苹果手机被爆有后门 回应：从未跟国安局合作
2014-01-01 15:23:50
http://finance.sina.com.cn/consume/puguangtai/20140101/152317815974.shtml

新华网
新华网旧金山12月31日电 美国国家安全局在智能手机上市初期曾编制一种软件，针对“苹果”手机，用以收集各种用户信息。这一消息最初由德国《明镜》周刊网站披露。12月31日，这一消息在苹果公司所在地美国引起反响，在一定程度上证实了技术界人士先前的普遍推测，即苹果手机有“后门”。苹果公司则声称，就为产品设置“后门”一事，该公司与国家安全局“从来没有过合作”，并对借助恶意软件窃取iPhone用户信息“不知情”。日前，在德国汉堡市举行的第30届混沌通信大会期间，电脑安全独立研究人员雅各布·阿佩尔鲍姆公开了多份美国国家安全局文件，披露这一美国情报机构编制恶意软件，名为“遗失吉普”(Dropout Jeep)。文件编写日期为2008年10月1日，即苹果iPhone等智能手机上市初期。依照设计，“遗失吉普”最初版本需要以人工方式植入iPhone，后续版本可以远程遥控安装，用于收集手机用户联系人、读取短信内容、听取语音留言、确认手机所处地理位置以及附近手机信号中继塔，甚至打开手机相机和麦克风，继而以加密数据方式把这些信息发回植入者。植入这种软件后，iPhone就可以成为一种泄密渠道以及窃听和监控工具。一段时期以来，对技术界人士而言，这类手段并不在他们的意料之外。一些分析师推断，2008年至今，“遗失吉普”不会停止更新，而且美国国家安全局的恶意软件不仅针对iPhone，同样针对其他品牌智能手机。斯诺登2013年年中以来披露大量内部文件，部分内容指认一些美国高技术企业与国家安全局合作，为监听和窃取信息提供方便，称这些公司并非总是处于“被动”状态。