供给压力凸显 煤价中枢将继续下行
2014-01-01 20:39:21
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/203917816379.shtml

期货日报
库存周期与突发事件有望成为短期影响煤价波动的主要因素中原期货有限公司研发部由一支专业的研究团队组成，经过不断发展，目前已形成包括金属期货、农产品期货、能源化工期货、宏观经济等的专业化细分研究小组，各小组研究人员均具有丰富的研究分析能力，研究成果多次在核心财经媒体发表。研发部全体成员，依靠完善的研究服务体系，秉承“贴近市场、贴近客户”的服务理念，在产业和产品领域，为客户提供套保策略、产品设计等多样化的专业期货服务。交易策略在整体行业供大于求的格局下，煤价中枢或继续下行，库存周期与突发性事件有望成为短期影响煤价波动的主要因素。预计2014年动力煤期货价格的运行区间为530—590元/吨，操作上，以逢高沽空为主。需求面分析煤炭在能源消费结构中的占比继续下降据国家统计局公布的数据，2012年我国原煤在能源消费总量中的占比为66.6%，较2011年的68.4%下降了1.8个百分点，水电、风电、核电等可再生能源占比从2011年的8%上升到了9.4%。今年9月份，在动力煤价格大幅下行的基础上，国家发改委通知下调火电上网电价，在售电价格不变的情况下，用下调火电上网电价所腾出的利润空间，补贴光伏发电。8月份国家发改委发文，明确对分布式光伏发电项目实行按照发电量进行电价补贴的政策，电价补贴标准为每千瓦时0.42元。该补贴标准足以让产能过剩的光伏行业“还魂重生”，挤占新增燃煤装机容量的份额。《能源发展“十二五”规划》显示，到2015年，风电目标装机容量1亿千瓦，核电目标装机容量4000万千瓦，天然气发电目标装机容量5600万千瓦，光伏发电目标装机容量2100万千瓦，届时，火电占比将下降至64.4%。随着可再生能源的发展，煤炭在我国能源消费中的占比将继续下降。环保政策与产能淘汰将降低煤炭消费增速今年9—10月份，国务院下发的《大气污染防治行动计划》与《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》明确指出，2015年年底前再淘汰炼铁1500万吨、炼钢1500万吨、水泥（熟料及粉磨能力）1亿吨、平板玻璃2000万重量箱。为了应对频发的雾霾天气，京津冀、长三角等地也将开展煤炭消费总量控制试点。高灰分、高硫分的煤炭只有通过洗选、配煤等技术处理，才能流向经济发达地区。稳中求进总基调将支撑能源商品消费2013年我国新增固定资产投资完成额继续保持同比正增长。2013年12月份汇丰PMI初值为50.5，连续五个月维持在荣枯线以上。2013年11月份全社会用电量同比增长8.5%，也反映出经济形势整体向好。宏观经济回暖将支撑能源商品消费，煤价下行空间有限。稳健货币政策或会压制大宗商品走势2013年6月份，上海银行业同业拆借利率Shibor集体暴涨，隔夜拆放利率涨至13.444%，金融机构不惜以高额利率拆借到现金，市场称之为“钱荒”。而货币市场流动性趋紧，引发资产抛售风潮，直接导致6月底A股暴跌，上证指数一度跌破1850关口。资金面紧张，直接阻断了煤价企稳走势，诱发了三季度煤价再次探底。10月份，李克强总理在中国工会第十六次全国代表大会上讲话，明确表示稳增长不能以增加财政赤字为代价，货币够多，不能再多发票子。从近期央行的公开市场操作来看，释放短期流动性、控制总量的“锁长放短”货币政策将延续。2014年市场流动性紧俏局面或会持续，大宗商品价格将承压。供给面分析动力煤产能未完全释放煤炭行业经过十年黄金期后，供大于求的格局基本确立，2012年6月份煤价暴跌便是很好的实证。2013年1—9月份动力煤月度产量同比均呈负增长，产量明显萎缩。但在供给压力依旧凸显的情况下，煤价走势将取决于煤企产能利用率与矿厂边际供应成本。2013年四季度煤价反弹源于电厂补库周期启动，随着电厂库存补充到位，动力煤价格上涨动能将衰竭。港口煤价上涨带来的超额收益，将刺激坑口煤价上扬，进而提升矿厂的产能利用率。较大的供给弹性将压制煤价持续上行，2014年煤价或仍以弱势运行为主。煤炭行业整合有望提升煤企盈利能力继国家煤矿安全监察局在2013年10月份组织开展煤矿建设项目安全专项监察活动之后，国务院办公厅11月份下发了《关于促进煤炭行业平稳运行的意见》（下简称《意见》）。《意见》明确要求，严格新建煤矿准入标准，停止核准新建低于30万吨/年的煤矿、低于90万吨/年的煤与瓦斯突出矿井；新建煤矿必须严格履行基本建设程序，严厉查处未批先建、批小建大等违规行为；要从完善安全生产管理入手，逐步淘汰9万吨/年及以下煤矿，重点关闭不具备安全生产条件的煤矿，加快关闭煤与瓦斯突出等灾害隐患严重的煤矿。自2012年至今，煤价持续走低为行业整合提供良机，而产业集中度提高有助于压缩企业成本。同时，在清理涉煤税费后开展的煤炭资源税从价计征，将有助于煤炭企业降低包袱，提升盈利能力。在2013年三季度煤价深跌过程中，高成本煤企率先被挤出。较强的需求弹性，足以保证后市煤价回调后的价格平台要高出今年的低点。廉价进口煤成为内煤价的重要制约因素在国际煤价持续走低的情况下，沿海电厂与贸易商更倾向于采购进口煤。据海关总署公布的数据，2013年1—11月煤炭累计进口2.9亿吨（等于2012年煤炭进口总量），同比增长15.1%；进口均价每吨89.2美元，同比下跌11.7%。为了适应廉价进口煤的煤质，沿海煤炭消费企业已采用配煤、燃煤方法，同时对锅炉进行配套改造。有新建的锅炉甚至按进口煤的特点来设计，进口煤已成刚性需求。全球经济复苏步伐放缓抑制了煤炭消费，国际煤价大幅下挫，整体煤炭行业结构性过剩局面显现。太平洋地区煤价自今年9月份开始的反弹行情，更多地得益于美元走弱。美联储QE逐渐退出后，美元的强势回归将使国际煤价承压，后市涨幅有限，且面临回调风险。库存周期对煤价短期波动起决定作用在煤炭供给宽裕的格局下，影响煤价短期波动的主要因素将是，由季节性因素引发的短暂性供需缺口，以及下游电厂的库存周期。今年四季度煤价的企稳反弹源于电厂库存周期的由去转补。电厂煤炭库存的可用天数大部分在15—25天，只有在煤价快速上涨或快速下跌的情况下，电厂才进行较长时期的被动去库存或补库存。所以，电厂库存周期变化，更多地是为规避煤价波动而进行的调整，以安全生产、保障供应为首要任务，不具有明显的投机性。港口运输调度反映局域的供需关系2013年上半年，电厂库存高企，采购不积极，港口锚地船舶数徘徊在低位。暑期高温天气过后的积极补库，一扫煤炭海运市场的阴霾，沿海煤炭运价率先回暖。10月份开始的大秦线检修，成为四季度煤价快速反弹的导火索。不给力的铁路调入量，叠加持续高位的下锚船数，港口库存迭创新低。局部的供需失衡，诱发煤价涨幅持续扩大。铁路运输瓶颈为煤价提供支撑我国煤炭主产地与主销地在空间上的错位，决定了运输成为衔接供求的重要环节。宏观经济持续增长支撑能源商品消费，煤炭消费会最先受益。2014年，“西煤东运” 的主干线之一朔黄线的扩能改造工程将完成，且黄骅港四期正式投产运营，预计朔黄线运能将由2.4亿吨提升到3.5亿吨。届时，铁路运输压力有望得到缓解，但总体仍处于偏紧状态，煤炭市场还将主要依靠加快车皮周转而完成运输任务。结论2013年四季度煤价持续大幅上行，源于以下利多因素产生周期性共振：电厂库存由去转补、中小煤矿关停、煤价前期深跌导致的进口量减少、年底铁路运能偏紧以及煤企在年底合同谈判中的利益驱动。此轮反弹缺乏持续性，在用煤旺季过去后，煤价或将出现回调。在国际市场上，供给压力依然凸显，印尼煤企倾向于降本保产、以价换量，进口煤对内贸煤的冲击将加大。美联储明年退出QE为大概率事件，汇率因素将更利于印尼、澳洲、南非等国家的商品出口。在整体行业供大于求的格局下，煤价中枢或继续下行，库存周期与突发性事件有望成为短期影响煤价波动的主要因素。2014年春节前后，偏紧的流动性使得煤价反弹空间有限。环保政策隐忧，也让市场对煤价持续上行信心不足。但向好的宏观经济走势及运能瓶颈，将对煤价产生很好的支撑作用。预计2014年动力煤期货价格的运行区间为530—590元/吨，操作上，以逢高沽空为主，重点关注季节性周期及突发事件。