期货公司资管：一年探索 来路曲折
2014-01-01 23:59:38
http://finance.sina.com.cn/money/future/fmnews/20140101/235917816498.shtml

期货日报
运行平稳但业务规模徘徊不前，人才是明显短板，放开“一对多”是最大呼声投资人才奇缺、“一对一”限制、销售渠道受阻等因素正严重制约着期货公司资管业务的发展。这项业务若想在2014年焕发更大活力，上述方面都有待实现突破。。期货公司资管业务自2012年11下旬“开闸”至今已一年有余，其间相关期货公司的业务开展情况可以用“小规模演练”来形容。目前，共有30家期货公司取得了该项业务牌照，资管总规模为12亿元左右，与我国内地期货资管市场100亿元总规模不成比例。作为期货公司的新盈利模式，资管业务在推出之前便被寄予了厚望。目前业务开展艰难的症结何在？未来如何打破困局？对此，期货日报记者近日走访了多家内地具有代表性的期货公司。资管规模普遍不大据了解，期货公司资管规模增长缓慢的主要原因是期货公司交易人才储备有限，而资管业务目前只能“一对一”开展。另外，目前期货公司资管产品不能结构化，也无法“保本保息”，对部分配置型机构投资者缺乏吸引力。据永安期货相关负责人介绍，永安期货目前约有20个资管账户，总规模在2.5亿元左右，分别由6名投资经理管理。为提高资源使用效率，永安期货为单个资管账户设立了1000万元的资金门槛。但即便如此，公司资管业务所能承接的资金总量仍然有限。另据了解，新湖期货累计管理过近20个资管账户，目前总资金规模接近1亿元；海通期货[微博]累计管理过8个账户，目前总资金规模为2000万元左右。相对于基金、券商等机构的资管业务规模，期货公司资管还处于起步阶段。为发展机构客户，扩大业务规模，一些期货公司将目光投向了基金专户等渠道。例如，永安期货通过财通基金[微博]专户发行的“财通·永安一至五号”，目前总规模已达6.4亿元。广发期货期智量化对冲天弘天方FOF专项资管计划，自2013年9月首期募集以来，目前规模已经突破两亿元。量化投资策略占主流据了解，目前期货公司推出的资管产品大部分专注于期货交易，根据不同的风险等级划分为套利型、量化型、趋势型产品。据期货日报记者统计，在目前获得资管业务资格的30家期货公司中，除了永安、南华、中国国际、鲁证、东证、万达和瑞达期货以外，大多数期货公司都以量化投资策略为主。运营成本的控制或许是其中的首要因素。青马投资董事长马明超曾在微博上为期货公司资管业务收支平衡算了一笔账：10名研究员的年薪总计250万元，8名交易人员250万元，两名高管350万元，一名运营官和若干杂务人员合计100万元，信息调研费150万元，场地租金40万元，营销费60万元。一年的总成本约为1200万元。如果单靠业绩提成，假设年化收益率为25%，分成比例为20%，则需要常年管理2.4亿元资金，资管部门才能达到盈亏平衡。不过，有网友对如此高的成本提出了质疑，指出如果采用程序化交易，管理成本会低很多。“在目前的情况下，一个训练有素的策略研究员能管理1000万元资金。初步估计，采用程序化交易系统后，一个策略研究员管理的资金可以增至3000万—5000万元，甚至更多。”中国量化投资学会秘书长、悍马定理创始人冯正平表示。风控措施较为成熟相对于证券等类型的资管产品，期货资管产品由于具有杠杆属性，对风险控制的要求较高。目前，中国证监会及其派出机构、中期协以及期货交易所等对期货公司资管业务提出了整体监管要求。针对期货公司资管业务的多层级监管体系已经形成。同时，期货公司对于资管业务普遍都设立了严格的风险管控措施，从事前、事中、事后进行全程监管，涵盖了产品设计、策略测试、产品运行监控、策略调整等全部流程。据新湖期货资产管理部投资总监朱浪强介绍，按照新湖期货制定的量化风控标准，资管账户的最大头寸规模会受到约束，每个子策略每天、每笔的最大亏损额度以及业绩最大回撤也有限制。新湖期货还制定了一系列禁止性规则，包括交易品种限制、加仓限制和头寸组合限制等，并不定期进行压力测试，特别是在重大事件将要发生之前，会测试风险是否可控。在技术支持方面，多家期货公司通过设置单独的IT系统确保资管产品安全运行。在海通期货，所有资管产品都要通过资管系统交易。根据事先设定的风险管理参数，这些产品在运行的各个环节都会受到风险监控。人才储备捉襟见肘长期以来，期货公司只有单一的经纪业务，并且从业人员被禁止参与期货交易，因此缺少具有实战经验的交易员。“监管部门对期货公司外聘投顾的规定也没有明确，这使得期货公司资管产品的交易策略相对单一，只能依靠自主研发。”海通期货资管部门负责人王克强对记者表示。目前，银行、券商、基金等其他金融机构的资管业务也在逐步向期货领域渗透。在全行业大资管背景下，市场对期货人才的需求不再局限于期货行业内部。据了解，岁末年初一直是期货人才流动的主要时间段，“研究所属于期货公司的中台部门，无法形成有效的利润，研究员的待遇一直不太高，人才外流难以避免。”某大型期货公司研究所所长告诉记者。据了解，目前不少大型金融机构和私募都在高薪“挖”期货人才。期货资管业务发展迅速的财通基金近日就在大举招聘期货类人才。推广模式尚不成熟目前，不少期货公司都通过自己的营业部进行资管产品营销，虽然推广和销售成本相对较低，但渠道数量有限。据了解，新湖期货主要通过自身的22家营业部开展营销。国泰君安期货[微博]资管业务的推广渠道除了期货营业部外，还有券商股东的IB营业部。另外，海通期货资管团队主要负责“做产品”，客户签约、开户等工作由财富中心来做。也有一些期货公司积极利用股东资源或与基金、银行、私募等机构建立合作通道，获取更加丰富的高净值客户资源，扩大产品的销售渠道。据了解，广发期货借助母公司广发证券平台，2013年成功募集了法宝量化对冲一期及广发期智量化对冲集合型产品。国泰君安期货与银行进行了大量接触，与其中的几家进行了产品托管的合作，未来有望通过银行募集资金。目前，很多投资者对期货资管产品存在认知误区，认为期货产品风险过高。“事实上期货资管在风险对冲上有先天优势。”朱浪强表示，但是目前政策不允许这项业务公开宣传，导致期货公司很难正确引导投资者，也很难开展市场推介。目前，券商、基金等机构的资管业务已经广为客户所接受，而期货公司资管业务的推广模式尚不成熟。“一对一”限制2014年有望取消目前，内地期货公司12亿元的资管业务总规模，还不到财通基金这一家公司期货基金专户规模的三分之一。造成如此大差距的一个重要原因，就是期货公司资管业务的“一对一”限制。“在这种模式下，很多投资者被挡在门外。”华南地区某期货公司资管部门负责人告诉记者，一些期货公司先通过基金公司发行专项理财计划完成对多位合格投资者的募资，再由公司资管部门担任投资顾问参与投资管理，以此变相突破“一对一”限制。但这样的模式在操作中存在很多问题，一旦处理不当，很有可能引发法律纠纷和问责风险，这也是如今业界仍在呼吁放开期货公司资管“一对多”的重要原因。“一对一”模式下，受影响最大的是一些投资能力强的期货公司。据悉，由于前期业绩骄人，华东地区某期货公司的资管产品大受青睐，而资管业务又无法“一对多”，其产品竟然出现“脱销”。“‘一对一’限制使得期货公司需要同时发行多个资管产品，但单个产品募集的资金有限，这容易导致期货资管业务管理效率低下。”朱浪强表示。不过，记者在2013年12月初得到消息，中期协已向部分获得资管牌照的期货公司下发《期货公司客户资产管理业务管理办法(征求意见稿)》，拟放开“一对多”业务。业内人士认为，此举将使期货公司资管业务“突围”。投资范围可进一步放宽虽然期货公司资管业务的可投资范围已较为广泛，但是业界仍然期待能够进一步放开限制，增加更多投资品种。其中包括国债逆回购、中期票据、利率远期、利率互换等银行间市场的投资品种，以及证券公司专项资产管理计划、商业银行理财计划、集合资金信托计划（查询信托产品）、基金公司(子公司)专项资产管理计划等金融产品。此外，资产的证券化和融资渠道的多元化，也拓宽了资管业务的投资空间。“如果期货公司资管能够与基金子公司、券商、信托一样为客户提供专项资产管理服务，投资于股权、债权和其他各类收益权，业务线将会极大丰富。”国泰君安期货相关负责人表示。随着国内对冲产品的陆续推出，需要进行全资产配置的客户越来越多。证券类阳光私募北京鸿道投资管理公司2013年3月对旗下产品“鸿道1期”进行了改造，通过基金公司子公司实现了股票、债券、股指期货、融资融券及商品期货的全方位宏观对冲。期货类阳光私募上海骏胜资产管理公司也在进行这方面的尝试。据了解，国泰君安期货正在筹备推出专门投资于权益类品种的固定收益产品，如基于场外协议的柜台衍生品交易资管计划以及为产业客户管理风险的特定目的资产管理计划等。