外媒：关注五征兆判断中国领导人改革有多认真
2014-01-01 11:00:56
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/110017815407.shtml

新华网
据《参考消息》2014年1月1日报道，【俄罗斯亚洲新闻网12月29日报道】题：中国经济2014年的五个晴雨表2013年年初对中国GDP年度增长率的预测是7.6%。尽管对于现在陷入萎靡的新兴国家来说，这个增速是相当高的，但对于中国来说，这是自1999年以来的最低增速。中国新领导人肯定地说，这很正常。他们认为经济需要进行结构性改革，以脱离不正确的轨道，这条路导致债务快速增加，刺激重工业发展，从而损害消费者。在新的一年里应当关注五方面的征兆，从而判断中国领导人推进改革到底有多认真，改革给经济带来了多大好处。地方政府的债务：到底有多大？由于害怕世界金融危机的影响，2009年中国开闸放水，鼓励大规模投资。各地官员很乐意执行这个决定，他们大量举债建设桥梁、体育馆和新写字楼等等。谁都无法准确地知道，他们到底借了多少钱，有能力还多少？实际上，地方政府已经资不抵债。不是所有地方债务都是无力偿还的，也不是所有无力偿还的债务都是地方政府借的，但在最大的、最不透明的和最没有商业头脑的借款人中有地方政府。一旦审计结果公布，我们就会知道中国的债务问题到底有多严重(12月30日中国审计署公布，截至2013年6月，中国地方政府负债总额约为17.9万亿元人民币———本报注)。上海自由贸易试验区2013年中国政府宣布设立上海自由贸易试验区，尽管并不愿意解释这实际上意味着什么。9月在正式成立之前有消息说，这将是简化监督的一个试验，自贸区将对外国投资者开放。当局承诺对外国资本采取“只要是不被禁止的都可以做”的原则。但是当负面清单公布的时候，让人大失所望，10页纸的清单对一切都有明文规定。实际上这个清单只属于2013年。2014年它将更简短。是否会再次发生钱荒6月出现了流动性短缺，过去央行会很快向银行注入资金。这一次十分意外，它没有这样做。当央行一觉醒来，发现利率迅速攀升了约10倍。这种情况不会再现，但是银行间拆借利率在整个四季度都居高不下。经济学家认为，央行在走钢丝，想迫使银行更好地控制自己对现金的需求，不要太过分，不要引发危机。美林银行经济学家认为，中国人民银行已经接受6月份的教训，再不敢玩火了。在流动性短缺的情况下，央行会认真维持银行系统的秩序。钢铁企业关门2013年之前，中国钢铁行业快速发展，现在中国的钢铁产量占世界的一半，造成了国内外市场的供应过剩，企业利润受到威胁，还造成中国北方的空气污染。从中国政府公布的数据看，2013年重工业工业产值的增长高于轻工业，如果这一趋势向相反方向转变，那么就意味着中国经济结构改革的开始。房地产热房地产市场引发对中国经济前景最大的质疑。大规模的建设热潮和房价数十倍的增长使许多中国人拥有自己的住房的梦想破灭，并引起对房地产泡沫破灭的担心。2013年小城市的房价暂停上涨，但是大城市继续快速增长。11月北京住宅价格与2012年同期相比上涨了16.3%，上海上涨18.2%。2013年初政府采取了限购二套房和严格抵押贷款的一系列措施，但各地可以有选择性地采取这些措施。大概讨论数年的房地产税还不会实施，部分原因是一旦开征房产税，那些发了财的官员就要被迫公布自己的资产。如果中国领导人真的准备以牺牲短期增长为代价，换取经济长期稳定发展，那将是一个很不错的起点。