习近平：开弓没有回头箭 要坚定不移实现改革目标
2014-01-01 07:00:00
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/070017814108.shtml

中国广播网
央广网北京1月1日消息(记者焦莹)据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中国人民政治协商会议全国委员会昨天举行新年茶话会。党和国家领导人习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表、中央和国家机关有关方面负责人以及首都各族各界代表欢聚一堂，共迎2014年元旦。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在茶话会上发表重要讲话，代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警官兵和公安民警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的国际友人致以诚挚的祝福，祝大家新年好。习近平说，2013年是全面贯彻落实中共十八大精神的开局之年。2014年将是我国发展进程中十分重要的一年。新的一年，应该有新的奋斗、新的收获。我们要全面贯彻落实中共十八大和十八届二中、三中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持改革创新，坚持稳中求进，全面做好各项工作。要保持香港、澳门长期繁荣稳定；坚持“和平统一、一国两制”的方针，为两岸同胞谋福祉。要同各国人民一道为人类和平与发展的崇高事业而不懈努力。习近平：35年前的这个月，中共十一届三中全会胜利闭幕，开启了波澜壮阔的伟大改革。中共十八届三中全会吹响了全面深化改革新的号角。开弓没有回头箭，我们要坚定不移实现改革目标。习近平指出，当今世界，机遇和挑战并存。改革，最本质的要求就是创新。习近平：我们要大力弘扬与时俱进、锐意进取、勤于探索、勇于实践的改革创新精神，争当改革的坚定拥护者和积极实践者，用自己勤劳的双手在改革实践中创造更加幸福的生活。习近平强调，在新的一年里，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士要引导所联系成员和群众理解改革、支持改革、参与改革。人民政协要充分发挥作为协商民主重要渠道作用，为实现“两个一百年”奋斗目标作出新的更大的贡献。茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声主持。他指出，我们一定要认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，把思想和认识统一到中共中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到理解、支持和参与改革上来，谱写统一战线和人民政协事业新篇章，为党和国家事业发展作出新贡献。民革中央主席万鄂湘代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士讲话。茶话会上，习近平等来到各界人士中间，同大家亲切握手，互致问候。