王佳忠：2014年港股恒指长期趋势向好未变
2014-01-01 20:34:07
http://finance.sina.com.cn/stock/hkstock/sdpl/20140101/203417816366.shtml

新浪财经
新浪财经讯 1月1日消息，私募王佳忠[微博]就新浪财经发起“100投资人展望2014”征文活动发文称，2013年已经过去，2014年将开始，从港股市场中长期趋势看，虽然受内地市场影响很大，阻碍了港股向上扩展，但中长期向上的趋势并没有改变，只是运行的通道有所改变。以下是王佳忠的展望全文：2013年已经过去，2014年将开始，从港股市场中长期趋势看，虽然受内地市场影响很大，阻碍了港股向上扩展，但中长期向上的趋势并没有改变，只是运行的通道有所改变，目前处于震荡调整完成之后的反弹途中，由于刚刚站上5周线位置，周线KD还没转身向上金叉，只属于趋势回到好转中，目前恒指日线KD金叉后运行至66和48的位置，向上运行处于良好，节后继续上试的机会很大，从长期趋势看，只要恒指沒有下破5月线以及月线技术指标(kd)沒有向下死叉之前，长期趋势向好就没有改变。应该冷静思考，思路清晰，保持良好的心态，才能把握好2014年的投资方向，祝大家元旦快乐！2014年投资成功！（晓峰）进入【新浪财经股吧】讨论