北大教授：10年内城乡或可普遍生二孩
2014-01-01 13:53:30
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/135317815729.shtml

法制晚报
法制晚报讯(记者 王婷婷) 十八届三中全会决定启动“单独二孩”政策。中共中央、国务院近日印发了《关于调整完善生育政策的意见》，明确各地实施“单独二孩”政策三步走。人民政府制定单独二孩政策实施方案；报国务院主管部门备案；由省级人民代表大会或其常委会修订地方性法规或作出规定，依法组织实施。2013年12月27日，北京市第十四届人大常委会第八次会议听取市政府关于《北京市人口与计划生育条例修正案(草案)》的说明和北京市人大教育科技文化卫生体育委员会审议意见的报告。这意味着北京市“单独二孩”政策将立法。广东省卫生计生委主任陈元胜此前在接受媒体采访时也曾表示，广东要力争成为第一批实施的省份。多位专家在接受《法制晚报》记者采访时预测，2014年第一季度，北京、上海、江苏、浙江、广东都有可能成为第一批优先落实政策的省份，但是具体落实时间还是要根据各省份的实际情况来定。各地落实“单独二孩”还需多久？最快春节前十八届三中全会决定提出放开单独二孩后，各地开始为政策调整做各项准备。有些省份比如北京、云南已经进入立法程序。从2013年11月19日起，浙江舟山通过特批政策率先开始实施单独二孩政策，双方或一方为舟山户籍且有一方为独生子女、双方合计已生育一个子女的夫妻要求再生育的，经批准，可再生一个子女。大家最关心的是，其他地方实施这一政策的时间会是什么时候？国家卫计委计划生育基层指导司司长杨文庄此前曾表示，目前各地正在为启动“单独二孩”政策积极努力，预计部分省份2014年一季度可以实施。杨文庄说，各地人口计生部门正在组织开展摸底调查，以全面摸清单独夫妇及其生育子女情况的底数，做好人口形势、计划生育工作基础以及政策实施风险的评估工作，以及相关配套政策的完善。下一步，将由省级人大或其常委会通过修订人口与计划生育条例或作出专门规定的方式，依法实施单独二孩政策。北京大学人口研究所教授陆杰华表示，依据我国现行计划生育法，各省份落实“单独二孩”政策，必须要经过省级人大或其常委会，对当地的人口与计划生育条例进行相应修订，或增加补充细则。省级人大常委会会议一般两至三个月召开一次，照这样看来，地方落实“单独二孩”政策，最快春节前会有一小部分实施，但具体的落实还要看各省份的准备情况。南开大学人口与发展研究所教授原新告诉记者，中央“决定”出台的时机很好，春节前，各省份都会召开人民代表大会，届时，相信许多省份会修订现行人口与计划生育条例，增加“单独二孩”条款，贯彻中央新政。“二孩”预计何时能全面放开？5-10年城乡 或可普遍生二孩记者发现，“双独二孩”的政策，最早的浙江省1985年就放开了，而人口多的省份直至2011年才放开。“双独二孩”政策在全国范围内的全覆盖，用了26年。国家卫计委则要求各省区市实施“单独二孩”这一政策的时间间隔不宜拉得过长。国家卫生计生委计划生育基层指导司负责人接受媒体采访时表示，党的十八大、国家“十二五”规划《纲要》都明确提出要“逐步完善政策”，党的十八届三中全会进一步指出，“逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展”，为调整完善生育政策指明了方向，也说明调整完善生育政策是一个长期逐步的过程。在普遍实施双独二孩的基础上，启动实施“单独二孩”政策，将为以后进一步调整完善生育政策积累经验、打下基础。陆杰华表示，他认为，放开单独二孩政策只是完善生育政策、促进人口发展的第一步。再过5-10年可能会调整为城乡普遍可以生二孩，不再区分单双独。如果我们放开“单独”、全面放开二孩这两步政策完全走完，生育率并没有达到实际期待的那样增长，而是还长期处于比较低的水平，那我们可能会采取新的政策，甚至走向鼓励生育。“单独二孩”政策落地仍需多久？(以广东省为例)目前广东省卫计委正调研草拟方案草案上报省委、省政府 　提交省人大修改《广东省人口与计划生育条例》情况一：纳入广东省人大议程(2014年广东省人大于1月16日召开)情况二：纳入省人大常委会会议议程(每两个月召开一次)修订(大改)(经二至三次常委会会议后表决，需历时半年)修正(小改)，(经一次常委会会议后表决，需历时两个月)哪些地方会先放开“单独二孩”？京粤有望第一批放开此前有专家表示，广东省有望在全国率先落实中央决定，先行修法，放开“单独二孩”。广东省卫生计生委主任陈元胜在接受媒体采访时也曾表示，广东要力争成为第一批实施的省份。但从目前的情况来看，广东省的步伐并不是最快的。2013年12月5日，广东省人大常委会召开立法工作会议，公布了本届人大常委会五年任期内的立法规划，共计89件。记者发现，89件立法规划中尚未包含修改《广东省人口与计划生育条例》。目前，《广东省人口与计划生育条例》的修改程序尚未启动。一旦启动，有法律人士预测，或将在2~6个月内通过。而有些省份反应比广东要快一些。陆杰华告诉《法制晚报》记者，北京、广东、浙江、江苏以及东北三省的生育率和生育意愿都不高，这些省份前期都做过一些工作，有一些省份还有一定的预案，计划生育政策一直执行得也很不错，因此，先行放开“单独二孩”的可能性较大；中西部地区，无论从目前的人口数量，还是从生育趋势上来看，落实新政的时间点会靠后。陆杰华表示，放开“单独二孩”仅仅是修改计划生育条例，有可能不用上大型的各地“两会”，省级人大常委会一次会议就有可能通过。北京市人大常委会副秘书长刘维林接受采访时也表示，从程序上说，北京人大常委会是对法规修订进行一审。2014年2月，人大常委会会议还将对其进行二审，并计划表决通过。根据时间安排，“单独二孩”的政策准备于2014年3月1日正式实施。也就是说，如果该法规修正案顺利获得表决通过，从2014年3月1日起，单独家庭生育第二个孩子就合法了。陆杰华表示，像这次生育政策的调整有可能有的地方人大不用通过三次四次会议审议、决定这么繁琐，一次会议通过也是有可能的。陆杰华说，从目前各地反应情况来看，总体上估计，2014年落实“单独二孩”政策的省份会超过1/3，“十二五”期间，绝大部分省份都会落实新政。“单独”夫妇何时可以孕育第二个孩子？根据各省份政策出台时间定由于目前各省份政策都还在调研或者启动立法程序中，很多人不知道政策到底该何时落实，怎么去规划生育下一个子女的时间。对此，国家卫计委计划生育基层指导司负责人表示，当“单独”夫妇户籍所在的省份修订了人口与计划生育条例或人大常委会作出了专门规定，允许单独夫妇生育两个孩子后，就可按程序申请再生育。在地方具体政策依法出台之前生育的，按照各省、区、市有关规定执行。卫计委相关负责人称，2014年第一季度有关省、市、区启动“单独二孩”政策后，符合政策夫妇可带户口本、身份证、结婚证和独生子女父母光荣证等材料到街道乡镇计生办申请再生育。双方只需一方户口所在省份实施“单独二孩”政策，就可去申请。