谷歌1月31日关闭Bump和Flock两项应用
2014-01-01 21:07:26
http://tech.sina.com.cn/i/2014-01-01/21079060420.shtml

新浪科技
新浪科技讯 北京时间1月1日晚间消息，谷歌旗下数据分享应用公司Bump Technologies联合创始人兼CEO大卫·利布(David Lieb)周二在官方博客上宣布，旗下名片交换应用Bump和照片共享应用Flock将于今年1月31日关闭。谷歌今年9月宣布收购Bump Technologies，收购金额在3000万美元至6000万美元之间。谷歌当时表示，没有任何关闭Bump Technologies的计划。但三个月之后，谷歌就变卦。利布在博客中称：“关闭这两项应用的主要原因是，他本人及整个团队正忙于谷歌的一些新项目，没有额外的精力和时间来继续创新这两款产品。”利布表示，这两款应用将于1月31日在苹果公司的App Store和谷歌的Google Play应用商店内下架。之后，这两款应用将无法正常使用，所有数据也将被删除。在未来30天内，这两款应用的用户可以登录应用，根据相关指示将数据导出。用户将收到一封电子邮件，包含一个连接，点击后即可下载存储在这两项应用上的所有内容。Bump是Bump Technologies数年前推出的一款分享应用，允许移动用户互相碰接设备分享信息、照片和其他内容。而Flock于去年推出，但已十分流行。有数据显示，该应用已在约50个国家成为排名前十的照片和视频应用。(李明)