日本央行行长:2014年日本经济将“稳健增长”
2014-01-01 14:10:20
http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20140101/141017815802.shtml

共同网
【共同社1月1日电】日本央行行长黑田东彦(69岁)日前在接受共同社独家采访时表示，2014年的日本经济虽然将伴随消费税增税带来的突击消费需求和反作用，但将“稳健增长”。关于货币政策，他表示“若按预期发展，则将维持现行政策”，强调只要走向摆脱通缩目标的趋势不变，2014年就将继续推行大规模货币宽松政策。关于明年4月消费税增税对经济的影响，黑田指出“我认为不会造成永久性的巨大冲击”。黑田预计虽然明年二季度(4~6月)的实际经济增长率或暂时下降，但三季度或四季度会逐步恢复，认为增税影响有限，明年7月后经济将恢复。黑田就今后的货币政策运营表示：“为了实现物价目标，央行会在必要的时候进行调整。”他同时表示，若出现超出央行预期的事态，将有可能加码货币宽松。但关于实施时期和方法，黑田表示“以何种规模如何实施，目前还不能透露”，没有给出明确的答复。关于海外经济，黑田认为美国增长势头强劲，欧洲预计也将在2014年实现正增长，“世界经济将在欧美的带动下加速发展”。黑田认为中国经济将保持稳定增长，明确表示“不认为(海外经济的)下行风险较大”。(完)