工商局曝光严重违法广告 腾讯搜狐网易凤凰遭批
2014-01-01 15:57:39
http://tech.sina.com.cn/i/2014-01-01/15579060246.shtml

北京晚报
本报讯(记者杨滨)“永不脱发”、“终身不反弹”、“一抹就变大”……您可别被这样的广告忽悠。国家工商总局昨天曝光了15个严重违法广告，霍氏生发宝化妆品、伊琳芬丰胸产品化妆品等，因夸大效用或性能上榜。搜狐、网易、凤凰网等部分网站也因为发布违法广告、误导消费者被点名。这些违法广告都是工商总局对2013年10月全国部分电视、报纸、互联网媒体发布的医疗、药品、保健食品、化妆品及美容服务类广告进行抽查监测时发现的。其中，凤凰网发布的前列安通胶囊药品广告属于禁止在大众传播媒介发布的处方药广告，广告中“终身不复发、反弹”等内容，含有不科学的表示功效的断言和保证。搜狐发布的华海白癜风医院医疗广告宣传医疗技术和诊疗方法等，保证治愈。网易发布的伊琳芬丰胸产品化妆品广告中“一抹就变大，30天大一杯”等内容，夸大化妆品的效用或者性能。腾讯发布的三宝全效胶囊药品广告中“终身不反弹”等内容，含有不科学的表示功效的断言和保证，都属于误导消费者。