政府须偿还债务20.7万亿 债务低于参考值
2014-01-01 13:53:45
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/135317815785.shtml

法制晚报
法制晚报讯(记者 温如军) 前日下午，审计署公布了《全国政府性债务审计结果》，数据显示，截至2013年6月底，全国各级政府负有偿还责任的债务206988.65亿元，负有担保责任的债务29256.49亿元，可能承担一定救助责任的债务66504.56亿元。据了解，审计署于2013年8月至9月组织了全国审计机关的5万多名审计人员，依照“见人、见账、见物，逐笔、逐项”的审核原则，对全国包括中央与各级政府在内的所有政府性债务情况进行了全面审计。财政部财政科学研究所所长贾康表示，此次审计结果跟预期相差不多，审计署“见人、见账、见物”的统计方式也使得数据比较权威。审计署新闻发言人陈尘肇称，从我国经济发展水平、政府性债务的现状，以及资产与负债的相互关系看，我国政府性债务风险总体可控。增长过快市县级政府债务压力较大审计发现，部分地方政府违规举借政府性债务，违规提供担保、违规发行债券。审计署称，发现并已依法移送有关部门处理的涉嫌违法违纪案件线索51件，涉案人员69人。有关处理结果将适时公布。在此次审计中，地方债务是市场关注的焦点，截至2013年6月底，地方政府负有偿还责任的债务有108859.17亿元。从省、市、县、乡镇各层级政府负有偿还责任的债务状况可以看出，市级和县级的地方债务尤其突出。其中，融资平台公司、政府部门和机构、经费补助事业单位是政府负有偿还责任债务的主要举借主体，银行贷款、BT、发行债券是政府负有偿还责任债务的主要来源。其债务资金投向主要用于基础设施建设和公益性项目。针对全国政府债务的审计结果，审计机关向有关部门和地方政府提出建议，应建立规范的政府举债融资机制，健全政府性债务管理制度。政府性债务管理存在四个主要问题一是 地方政府负有偿还责任的债务增长较快；二是 部分地方和行业债务负担较重；三是 地方政府性债务对土地出让收入的依赖程度较高；四是 部分地方和单位违规融资、违规使用政府性债务资金风险可控政府债务低于参考值审计署昨公布数据显示，截至2012年年底，全国政府负有偿还责任债务的负债率为36.74%，若将政府负有担保责任的债务、政府可能承担一定救助责任的两类或有债务折算进来，总负债率也不到40%，均低于国际通常使用的60%的参考值。“对于政府性债务，不能独立地看一两个数据，要从国际通常使用的负债率等风险控制指标来研究。”审计署新闻发言人陈尘肇说。专家表示，再考虑到当前我国经济仍保持较高的增长速度，为债务偿还提供了根本保障；地方政府债务资金大多投向了市政建设、土地收储、交通运输、保障民生、农林水利、生态建设等基础性、公益性项目，形成的大量优质资产可作为偿债保障。本版文/记者 温如军