批文频发新股扎堆IPO 巨无霸陕煤拟募172亿
2014-01-01 02:30:10
http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/zxdt/20140101/023017813062.shtml

21世纪经济报道
李新江项目收官之前注定紧张忙碌，包括投行、拟上市公司和其它中介服务机构，都变得极易受到消息面的影响。“已经批准了一家主板和三家中小板企业。” 2013年12月31日晚上9点左右，北京某投行人士告诉21世纪经济报道记者。直到此时，该投行人士还一直等候在位于北京金融街富凯大厦的证监会。这四家企业分别是拟登陆主板的陕西煤业、和拟登陆中小板的北京众信国际旅行社、上海良信电器、常州光洋轴承。反而是上述投行人士负责的一家创业板项目，尚未拿到批文。在此前的一天，12月30日晚间，纽威阀门(603699.SH)、新宝电器(002705.SZ)、楚天科技(300358.SZ)、我武生物(300357.SZ)和全通教育(300359.SZ)等五家公司拿到发行批文，宣告着IPO正式开闸。其中一家正是上述投行人士所在券商辅导的项目。这五家公司均在12月31日发布《招股意向书》，以及初步询价和推介等一系列公告，尽管批文有效期为一年，不过这些公司均意在元旦之后迅速启动发行承销工作。“现在市场情况这么差，还是早发一点好，省得夜长梦多。”一家还在排队中的拟上市公司高管对于这一局面并未感到意外。而另一种说法则向正在积极准备“打新”的人们泼了一盆冷水。“我听到的消息是，个别公司近期业绩下滑较快，因此要抢在年前发完。”上海某投行人士接受21世纪经济报道记者采访时，指出了另一种可能存在的风险。发行批文密集落地期受到消息面波及的不止是上述投行一家，“我们还有一家创业板公司今晚上也可能也会拿到批文。”12月31日午后，一家服务于东方网力的第三方机构人士透露。这家中介机构服务的纽威阀门，已于12月30日晚间拿到发行批文，同时拿到批文的还有新宝电器等四家。到了晚间，来自上述拟上市公司董秘的消息称，“今天可能无法拿到批文，要等到元旦之后”。不过随后该公司又传出其它消息，“还不确定能不能拿到。”一直到晚上7点左右，服务于上述公司的投行人士仍然等候在位于北京金融街富凯大厦之内。直到晚上9点钟，该公司仍未拿到批文，或许印证了只能等到元旦之后的消息。“发行部已经有了，创业板还没有消息。”12月31日晚上6点左右，上述受访投行人士称，这个时候，每一个消息都令焦急等待的投行和拟上市公司有些紧张。他口中的发行部消息，指的是陕西煤业刚刚获得了主板上市的批文。陕西煤业是当天最早一家拿到批文的上市公司，也是83家过会企业中的“巨无霸”公司，预计募集资金高达172.51亿元。彼时还有多家企业排队等候在证监会十一楼发行部综合处门外，截至到晚上9点左右，北京众信国际旅行社、上海良信电器、常州光洋轴承等公司，才总算松了一口气。前述投行人士坦言，证监会“出人意料”地在元旦之前发放发行批文，注定了他们在元旦假期前后的忙碌。自2012年11月浙江世宝(002703.SZ)上市后，IPO暂停时间已超过一年，280家公司梦碎IPO之路，多数券商的IPO承销业务更是陷入停滞。“羡慕嫉妒恨，我们服务的项目还在排队，这一批没有我们。”12月30日晚间，得知IPO开闸的消息，北京某中介机构人士毫不避讳自己的焦急心情。实际上无论是否拿到批文，各家公司、中介机构等均已进入繁忙的准备阶段。按照此前证监会预计的数据，2014年1月底，约有50家企业能够完成程序并陆续上市。这也意味着元旦前后，证监会下发发行批文的频率会进入一个快速时期。对于这些企业来讲，元旦前后将注定十分忙碌。按照知情人士的说法，12月30日，10余家公司被通知前往证监会“封卷”，部分公司因为尚需补充材料，或公告未准备完成，因此首批拿到批文的只有上述五家。这也意味着只差“临门一脚”的公司不在少数。12月31日，上海某大型券商投行部董事总经理，从午后起一直在等待所服务项目的电话通知。对他们而言，IPO开闸的消息，使得节前的气氛变得愈发紧张而漫长。也有一些拟上市公司并不急于当“出头鸟”。“都等了这么久了，也先观望一下新政的流程和影响，我们在与客户沟通后，决定补充年报材料之后，等到三月之后再发行。发行人希望发一个更好的价格。”上海一家券商的投行人士这样告诉21世纪经济报道记者。买卖双方筹试新政尽管证监会批文自核准之日起12个月内有效，不过，纽威阀门、新宝电器、楚天科技、我武生物和全通教育等五家12月31日发布的招股意向书显示，其均拟在2014年1月中旬前后火速启动发行工作。而在12月31日晚间刚刚拿到批文的陕西煤业、众信旅行、良信电器和光洋轴承等尚未披露相应的公告，其发行计划目前尚未可知。不过业内人士预测，在元旦之后快速启动发行的可能性很大。按照知情人士的说法，因为首批拿到批文的扎堆启动发行计划，在路演阶段，包括北京金融街威斯汀、深圳福田香格里拉和上海金茂君悦等酒店，也都因为IPO开闸而早早排满日程。“多数公司选择在元旦之后首个交易日开始，火速展开推介和路演工作。”按照服务于上述一家拟上市公司的投行的消息，在定价完成后将旋即刊登招股说明书，预估在元旦之后不久。IPO新政的新鲜血液，已经开始在目前已拿到批文的拟上市公司公告中体现出来。譬如多家公司在新股申报文件中明确引入“老股转售”制度，新股发行募集资金额超过募投项目所需资金与发行上市费用一定数量的，将启动老股转售程序，减少超募资金规模。老股转售资金将由原始股东分享，且发行费用根据两者所募集资金比例，由原始股东与上市公司分摊。根据12月31日发布招股意向书的五家拟上市公司公告，明确发布老股转让方案的就有楚天科技、新宝电器和全通教育等。这也是日前证监会发布的新股发行体制改革配套措施中，推出的一项政策。这只是这些个股作为新政试金石的一个方面，11月30日，证监会《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》正式发布，在审核理念、融资方式、发行节奏、发行价格及方式、约束机制等方面，均将适用新的政策。譬如在询价阶段，上述个股均表明将制定“剔除价格”，对过高报价做出限制。“高于或等于剔除价格所对应累计申购数量不低于本次网下投资者拟申购总量的 10%，报价大于等于剔除价格的申购数量均被剔除并不得参与网下申购。”而从另一角度来看，多数个股增加了风险提示内容的数量和广度。另有消息称，本次IPO开闸之后，证监会十分重视机构对于路演环节的意见，并有意约谈部分基金公司搜集相应的信息。进入【新浪财经股吧】讨论