国研中心张立群：经济仍有一定下行压力
2014-01-01 09:46:11
http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20140101/094617815207.shtml

新华网
新华网北京1月1日电(记者华晔迪、桑彤)中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心1日发布的数据显示，2013年12月份中国制造业采购经理指数PMI为51%，比上月回落0.4个百分点，这是该指数自2013年6月以来首度出现回落。对此，国务院发展研究中心研究员张立群分析认为，PMI指数出现回落，预示未来经济增长稳中趋降。中国物流与采购联合会副会长蔡进也分析指出，新订单、生产、从业人员等主要分项指数以及大中小型企业指数均呈小幅回落，显示当前经济运行稳中偏弱。从12个分项指数来看，除购进价格指数略微上升以外；其余各指数有所回落：生产指数为53.9%，比上月回落0.6个百分点；新订单指数为52.0%，比上月回落0.3个百分点；新出口订单指数49.8%，比上月回落0.8个百分点；采购量指数为52.7%，比上月回落0.9个百分点；购进价格指数为52.6%，比上月上升0.1个百分点。张立群分析说，新订单、积压订单、出口订单指数均不同幅度下降，反映市场需求水平略降；产成品库存指数、采购量指数下降，表明企业对未来市场仍持谨慎态度，预计未来工业增长率趋降，出口增长率也有可能下降，经济增长仍有一定下行压力。采购经理指数PMI是国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，通常以50%作为经济强弱的分界点，PMI高于50%时，反映制造业经济扩张；低于50%，则反映制造业经济收缩。