习近平新年贺词五提改革：让社会更加公平正义
2014-01-01 03:37:36
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/033717813366.shtml

北京青年报
昨日，国家主席习近平发表了2014年新年贺词。其中五次提到改革。习近平说，我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。推进改革是要让人民生活更好习近平说，2013年，对我们国家和人民来说是很不平凡的一年。我们共同战胜了各种困难和挑战，取得了新的显著成就。成绩来之不易，凝聚了大家的心血和汗水。我向大家表示衷心的感谢！习近平表示，2013年，我们对全面深化改革作出总体部署，共同描绘了未来发展的宏伟蓝图。2014年，我们将在改革的道路上迈出新的步伐。我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。改革是需要我们共同为之奋斗的伟大事业，需要付出艰辛的努力。一分耕耘，一分收获。在改革开放的伟大实践中，我们已经创造了无数辉煌。我坚信，中国人民必将创造出新的辉煌。让老百姓更加幸福还有大量工作要做习近平说，中国人民追寻实现中华民族伟大复兴的中国梦，也祝愿各国人民能够实现自己的梦想。我真诚希望，世界各国人民在实现各自梦想的过程中相互理解、相互帮助，努力把我们赖以生存的地球建设成为共同的美好家园。生活总是充满希望的，成功总是属于积极进取、不懈追求的人们。我们在前进的道路上，还会遇到各种风险和挑战。让老百姓过上更加幸福的生活，还有大量工作要做。我们要谦虚谨慎、艰苦奋斗，共同谱写伟大祖国发展的时代新篇章。文并图/新华观察新闻联播播出习近平在办公室致辞画面昨日新闻联播的画面中，习近平坐在一间办公室里发表新年贺词。通过镜头可以看到，习近平背后的书架上，一共摆放着六张照片，而经过记者比对，其中多幅照片与2013年第11期《文明》杂志推出的一组由新华社刊发的习近平生活照片画面非常近似。其中既有习近平与母亲、妻子的合影，也有骑自行车载着女儿的照片。透过央视镜头可以看到，习近平办公室背景是一幅长城画作，而办公桌上有三部电话，其中两部为红色，一部为白色。而习近平身后的书架上，摆放了四幅照片，根据记者比对，与此前刊发的他与家人推着轮椅上的父亲、他牵母亲的手散步、他与夫人合影、他骑着自行车载着女儿的照片非常相似。而在他侧面的书架上还摆放着两幅照片，其中一张与他踢足球的一幅照片相似。