逆回购激增 美联储在悄悄回收流动性？
2014-01-01 16:01:27
http://finance.sina.com.cn/world/20140101/160117816031.shtml

华尔街见闻
一周前，美联储宣布再次上调逆回购参与者的最大配额：由每日每位参与者10亿美元大幅上调至30亿美元，自2013年12月23日起实施。起初，逆回购参与者的最大配额仅为5亿美元。消息公布后，一些人对此表示不解。2013年12月31日，市场给出了答案。12月31日，美联储宣布共102家参与者进行了总规模高达1980亿美元的逆回购。这表明平均每家参与者的逆回购规模仅略低于20亿美元，大大超出此前10亿美元的上限。下图为9月来逆回购规模情况。每个季末，美联储的一级交易商都会进行一场激烈的粉饰资产负债表的游戏，那时一级交易商会出售它们持有的风险资产，将风险资产转换成财务报表和监管 机构看来是现金的资产。不管是因为监管原因，还是单纯的流动性偏好，当前对美国很多金融机构来讲，持有国债比持有现金更具吸引力。参与者通过季末逆回购， 将闲置现金交给美联储，换取美国国债。今日逆回购规模高达1980亿美元，Zerohedge认为表明以下三点：