习近平：建设文化强国 着力提高国家文化软实力
2014-01-01 07:00:00
http://finance.sina.com.cn/china/20140101/070017814115.shtml

中国广播网
央广网北京1月1日消息 据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中共中央政治局12月30日下午就提高国家文化软实力研究进行第十二次集体学习。武汉大学[微博]沈壮海教授、全国宣传干部学院黄志坚教授就这个问题进行讲解，并谈了他们的意见和建议。中共中央政治局各位同志认真听取了他们的讲解，并就有关问题进行了讨论。习近平在主持学习时发表了讲话。他指出，提高国家文化软实力，要努力夯实国家文化软实力的根基。要坚持走中国特色社会主义文化发展道路，深化文化体制改革，深入开展社会主义核心价值体系学习教育，广泛开展理想信念教育，大力弘扬民族精神和时代精神，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。习近平强调，提高国家文化软实力，要努力传播当代中国价值观念。中国梦的宣传和阐释，要与当代中国价值观念紧密结合起来。习近平指出，提高国家文化软实力，要努力展示中华文化独特魅力。要注重塑造我国的国家形象。要努力提高国际话语权。讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色。对中国人民和中华民族的优秀文化和光荣历史，要加大正面宣传力度，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导我国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。