A股IPO重启 82新股待发 创业板占43家
2014-01-01 09:21:00
http://finance.chinanews.com/stock/2014/01-01/5685951.shtml
keywords
ZXW
暂停超过一年的A股首次公开发行（IPO）在2013年的最后一天重启。证监会在周一晚间向纽威股份等5家公司发放了新股批文，周二这5家公司启动招股。包括已经获得批文的5家公司在内，将有82家过会公司陆续获得批文。其中创业板公司将占到43家。按照首批5家公司的安排，1月中旬这些新股将陆续挂牌上市。2014年1月，A股市场将成为新股的舞台。82家过会公司中创业板占43家昨日是A股最后一个交易日，沪指微升0.88%，全年下跌6.75%，创业板指数全年上涨82.73%，差异明显。这种格局可能随着IPO重启而改变。周一晚间，证监会发行部和创业板部向5家已经过会的企业发放了发行批文。这五家企业分别是拟在上交所上市的纽威股份、拟在深市中小板上市的新宝股份，以及拟在创业板上市的楚天科技、我武生物、全通教育。一家券商保荐代表说，证监会是按照封卷的顺序来发放批文的，周一接到证监会通知的并非只有5家公司，周二也将有一批企业获得批文。截至周二晚9时，陕西煤业获得IPO批文，获准发行不超过10亿股，是目前已经过会的企业中最大的一单。所谓“封卷”是指IPO审核中所有的申请文件原件归类存档备查，意味着证监会与发行人所有的沟通和核查均已完成。按照IPO暂停审核之前的规则，不少企业已经随时可以完成“封卷”，但由于新股改革意见中增加了股价稳定、减持等多项新规，已过会企业需要重新做出承诺，补充材料等。此前证监会发言人表示，预计到1月份将有50家左右的企业能完成这一过程获得批文。除去已经宣布退出的中邮速递，包括已经获得批文的5家公司在内，将有82家过会公司陆续获得批文。其中创业板公司将占到43家。光大保德信基金一名研究员说，以创业板为代表的成长股是2013年A股暂停扩容的最大受益者，但2014年批量发行将使创业板受到冲击。按照新的规则，上市公司得到批文之后，可以一年内择机发行，但投资者预计首批获得批文的公司都会尽快发行。按照首批5家公司的安排，1月中旬这些新股将陆续挂牌上市。IPO问核环节由保荐机构完成与以往的IPO重启不同的是，本次IPO重启向注册制的方向迈出了一步。新股发行的大部分责任从审核者转移到发行人和中介机构身上。证监会周一发布通知称，IPO企业审核过程中将不再设问核环节，这意味着此前的盈利性判断等在这一环节出现的问题也自然消解了。但这一环节并非消失了，而是转为由保荐机构来完成。证监会要求保荐机构督促发行人做好信息披露，并对发行人的信息披露和申请文件做出核查意见，对发行人是否具备持续盈利能力和发行条件给出判断。此外，沪深交易所在近期修订的股票上市公告书内容和格式指引中明确，上市公司因虚假记载、误导性陈述、重大遗漏，导致对上市条件构成重大影响时，应该依法回购首次公开发行的全部新股。这意味着，未来如果出现类似胜景山河、万福生科一类的造假上市案例时，发行人将回收全部新股。■ 延伸IPO重启的同与不同2006年A股开始股改，IPO暂停，市场等待新老划断之后出现全新的A股市场。IPO中止和重启随后不断地出现在A股投资者的视野中，每一次都伴随着新股发行体制的改革。这一次，A股IPO重启和以往有什么不同？