中国出口阿根廷城际动车组首列车辆从青岛启运
2014-01-01 18:58:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686537.shtml
keywords
ZXW
中新社青岛1月1日电 (牛晓娜)中国城际动车组出口阿根廷订单的首列车辆2014年1月1日在中国南车四方股份公司下线，并从青岛港装船启运。据了解，2013年初中国南车四方股份公司先后两次签约总计709辆总额近10亿美元的阿根廷城际动车组供货合同，成为迄今为止中国城际动车组出口量最大的订单，占2013年阿根廷市场采购总量的93%左右。中国高铁历经近10年的发展，高铁技术已经走到了世界的前列，高铁外交已成为中国外交的新名片。近十年，中国不仅掌握了高速动车组的核心技术，培育了自主化能力，而且形成了安全可靠的时速200公里至380公里产品系列，在此基础上，融合高铁和城轨技术特点，开发了城际动车组产品并形成了不同速度等级，不同运营环境的系列化产品，此次城际动车组成功登陆阿根廷，表明中国城际动车组产品赢得了国际市场的青睐。据中国南车四方股份公司主任设计师蒋欣介绍，该城际动车组的最高运营时速100公里，每节车辆的最大载客量为310人，采用1676毫米的宽轨转向架，车辆设计简洁、明快，安全、环保、时尚，充分考虑了阿根廷的人文特色。蓝色的车身、白色的线条，车辆的外形设计创意来源于阿根廷国家国旗和足球队队服，彰显了阿根廷的文化。该城际动车组的设计以安全可靠为核心。车辆符合最严格的碰撞标准，并采用国际先进的牵引、制动系统，动力冗余充足，启动加速度大。该城际动车组将“人因工程学”的理念应用于车辆，全面优化升级了车辆的警惕系统。“人性化与安全性”并举的警惕系统和完善的监控系统，确保车辆运行安全可控。据悉，该批城际动车组将服务于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的萨缅托线和麦特线，首列车预计2月10日左右抵达阿根廷。总计709辆城际动车组将分批交付，第一批项目409辆车将于2014年6月全部交付阿根廷。第二批300辆罗卡线城际动车组将于2015年7月全部交付阿方。(完)