广州市第六资源热力电厂项目通过环评审批
2014-01-01 21:19:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5686622.shtml
keywords
ZXW
中新网广州1月1日电 (记者 杨薇)记者1日从广州市环保局了解到，广州市第六资源热力电厂环境影响报告书正式通过该局的环评审批。广州市第六资源热力电厂为广州市垃圾处理重点工程之一，建设单位为增城市城乡建设管理局、广州环保投资集团有限公司，项目拟选址于广州增城市仙村镇碧潭村五叠岭废弃采石场，占地13.3万平方米(约200亩)，主要处理增城市行政区域全境内的生活垃圾。该项目拟建设3条750吨/天往复式炉排垃圾焚烧炉和15MW+35MW汽轮发电机组，并配套辅助燃烧系统、烟气净化系统、废水处理系统、灰渣处理系统等环保工程。项目年运行8000小时，设计垃圾处理能力2000吨/天，年处理垃圾73万吨。项目总投资约13.44亿元，其中环保投资为2.52亿元。根据最后的环境影响评价结论显示，该项目大气污染源主要是生活垃圾焚烧炉烟气和恶臭等污染物，经处理后，烟气污染物排放标准严于《生活垃圾焚烧污染控制标准》及其修编征求意见稿标准和欧盟的排放标准。而在水环境和固体废物影响方面，该项目废水经处理后全部回用不外排，不会对周边水环境产生影响；项目产生的固废包括炉渣、飞灰、废水处理的污泥、员工生活垃圾等，经处理后不会直接排放到外环境中。结论还显示，项目主要噪声源为汽轮发电机、锅炉排气系统、风机、水泵等，可通过采取隔声、降噪、减振等措施处理。据广州市环保局介绍，项目受理后公示期间，收到4个反映第六资源热力电厂的来电，3人主要担心垃圾焚烧厂运营中垃圾存在运输带来的环境影响及对农田环境的影响。另1人咨询垃圾飞灰处理情况，拟提供飞灰处理服务。(完)