2014年展望：油企或面临分拆重组 钢价有望筑底
2014-01-01 13:57:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5686254.shtml
keywords
ZXW
蛇年回顾马年展望去年国内汽油价涨了5元/吨去年全年国内成品油价经历“8涨7跌”■期货市场农产品：走势分化2013年,中国内地的农产品现货、期货市场走势分化、表现不一;多类产品出现了历年不见的“拐点”,可能为2014年的投资市场带来更多的机会。受国际投机机构炒作美国天气的影响,豆类产品交易活跃，价格整体向上,波动幅度增大,其中豆粕期货最高涨幅达到了11.89%，棉粕产品的走势与之类似。由于国内食品、餐饮行业极不景气，且港口库存压力较大，油脂类产品价格接连走跌。棕榈油期货价格由去年年初的6995元直线下跌至去年12月31日的6046元，跌幅高达13.6%。而在家禽肉蛋等农副产品领域，猪肉价格维持高位盘整，较前年底变化不大。鸡肉价格仍呈现出低位震荡的格局，拖累期货市场新品——鸡蛋期货继续走跌。2014年展望：可关注棉花、玉米产品中国期货（广州）投资分析师招泳勤认为：油脂类产品有望低位成功筑底，构成大幅度反弹格局。而家禽肉蛋类产品继续走跌的可能性更大。豆类市场延续冲高回落走势的可能性偏大。而在国家储备政策发生调整的背景下，机构对于棉花、玉米产品寄予厚望，值得关注。■油气产业市场化趋势不可逆转，改革力度历年最大2013年对国内油气行业来说，可以称得上是改革开放以来改革力度最大的一年。其中，成品油方面，国家发改委将成品油调价周期缩短至10个工作日，同时取消挂靠国际市场油种平均价格波动4%的调价幅度限制，并推出油品质量升级价格政策，实行优质优价。在新政指导下，2013年国内成品油价共历经了15次调整，其中“8涨7跌”。隆众石化网数据显示：2013年全年国内油价累计调价汽油上调5元/吨，柴油下调15元/吨，较年初价格水平基本持平，也与国际油价关联度加强。与之相对的是，国际油价去年一年呈现大幅波动振荡走势，高至110.53美元/桶高位，低至86.68美元，年初93美元开盘，年末收在约99美元高位。天然气方面，国家发改委宣布自去年7月10日起，调整非居民用天然气门站的价格，并将其分为存量气价和增量气价。而在去年年末，十八届三中全会将市场在资源配置中所应发挥的作用提到了“决定性”的高度，预示着我国油气行业的市场化改革趋势不可逆转。受政策重视、油价上涨、需求稳健等利好因素的支撑，多数油气类上市公司的业绩可圈可点，好于其余蓝筹板块企业。中国石油去年前三季度净利润增长10%，中国石化去年前三季度净利润增长23%。2014年展望：油企或面临分拆重组中央财经大学傅晓霞教授等业内人士预期：油气企业很可能将迎接巨大变更。一方面，包括中国石油在内的大型国企很可能被拆分与重组，公平、公正的市场化竞争机制将被建立起来。另一方面，天然气行业将迎来大力发展的时期，行业利润、经营范围有望进一步扩大；新能源领域将迎来新一轮的投资高潮。■钢铁行业去年钢价跌3% 今年有望筑底2013年钢铁行业处在高位回落后的震荡找底过程中，全行业依然呈现出不景气的现象。去年二季度，受国家环保政策的影响，机构预期钢铁产能将下滑、钢铁业投资门槛将提高，但形成的利好影响仅昙花一现，难改产能过剩、价格低位盘整、贸易商观望的大市。其中，广州螺纹钢现货主力品种去年年初3990元每吨开盘，最高至去年2月底的4120元高位，去年12月31日报收在3860元每吨位置，年跌3.3%。而从上市公司业绩来看，去年三季报、年报预期亏损者依然数量众多，其中，柳钢股份亏损了257万元，杭钢股份前三季度亏损了3129万元，南钢股份亏了2752万元，首钢亏了3.91亿元。不过，由于2012年亏损状况更加严重，从国家发改委的数据来看，2013年前10个月钢铁行业整体利润同比上涨了近40%。2014年展望：熊市格局不变但风险减少“我的钢铁”网首席分析师贾良群认为：2014年，钢铁行业熊市格局不变，但风险减少，有望成功筑底。利空因素主要还是产能过剩，2013年内地市场依然新增了6千万吨的粗钢；2010~2011年地方大规格投资钢厂造成的“恶果”还没有被完全消化；中国经济从高速发展向中高速“切换”时，钢铁产品的需求量不可能在短期内发生巨大增长。而在国家环保政策的促进下，产能落后的企业可能在2014年遭遇淘汰，全行业有望建立起新的秩序与平衡。（记者 井楠）