工商户验照工作今天起暂停 改为年度报告制度
2014-01-01 14:08:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686269.shtml
keywords
ZXW
央广网北京1月1日消息（记者季苏平）据中国之声《央广新闻》报道，自2014年1月1日起，我市暂停个体工商户年度验照工作，改为年报制度。这对全市18.5万户个体工商户来说，无疑是个重磅消息，意味着延续了6年的验照年检制度暂时终结。自愿年报就是个体工商户每年主动、自觉、自愿地向工商部门报告登记事项和经营情况，对于不报备的个体工商户，工商部门也不能强制；必须年报和现在的验照有相近之处，个体工商户必须到相应工商部门备案，但备案事项内容的真实性由个体工商户自行承担责任，与其登记的机关没有关系。“即便必须备案，按照工商登记管理制度的改革由‘先证后照’改为‘先照后证’，工商部门也不审查其相关证件是否合法，而以往的验照程序必须要求所有证件原件与留存在工商部门的复印件吻合才有效。”“暂停验照对个体工商户来说真的是个好消息。”工商部门相关负责人表示，实事求是地讲，每年一度的个体工商户验照工作，不仅仅是对工商部门监管个体工商户有着直接帮助，还能帮助各级政府掌握工商业户的发展变化情况以及提供最权威的数据分析报告。但对个体工商户来讲，确实给他们带来不便，早几年还有费用成本。虽然从2011年起验照不收取费用，但每年验照需要提交各种登记表和证照，会间接支出费用。时间成本则体现在验照时来回往返各个部门所耗费的时间，例如规模大的餐厅涉及卫生许可证、消防证，经营烟酒还需要烟草专卖证和食品流通许可证等，各行业间情况不同，所耗费的时间也不同。现在改成了自愿的报备和年报之后，它实际上对于以上的这些都是不做具体的要求。在这种情况下，可以节约自己的时间成本。