北京环科院院长:机动车排放是大气污染主要来源毋庸置疑
2014-01-01 14:13:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5686279.shtml
keywords
ZXW
今日，媒体和网上关于中科院大气物理所研究员张仁健研究员关于北京市大气PM2.5来源解析的有关报道，其中机动车和垃圾焚烧贡献为4%的结论引起了大家的关注，网上争论也很多。为此，人民网北京频道独家采访了北京市环境保护科学研究院院长、国家城市环境污染控制工程技术研究中心主任潘涛研究员。潘涛表示，今天我也注意到了媒体和网上关于中科院大气物理所研究员张仁健研究员关于北京市大气PM2.5来源解析的有关报道，其中机动车和垃圾焚烧贡献为4%的结论引起了大家的关注，网上争论也很多，大家主要关心的是，既然机动车贡献率这么低，是不是当前治理的方向有问题？“总体来说，目前北京市大气污染较为严重，且呈现复合型的特征，也就是说污染的来源非常复杂，既有电厂、工业、居民燃煤排放的污染，也有汽车尾气、挥发性有机物、扬尘等的污染排放，目前发达国家燃煤污染的问题已经基本解决，主要矛盾是治理机动车污染，而北京市当前处于燃煤污染和机动车污染并存的阶段”，潘涛说，北京市庞大的汽车保有量，本身就决定了机动车尾气是影响大气环境的主要因素之一。关于北京市PM2.5的来源解析结果，国内的中国环科院、北大、清华、北京市环保监测中心，包括中科院大气物理研究所其他课题组，也都发表过各自的研究结论，机动车的贡献一般认为在10%-50%之间，多数认为在20-30%之间，差异较大，主要是PM2.5成份的多变性、采用的方法、研究者的主观因素等多方面的原因造成的。但是这些研究都指向同一个结论，机动车排放是北京市大气污染的主要来源之一，这是毋庸置疑的。据潘涛介绍，机动车排放对PM2.5浓度的贡献，主要有两个方面，一是一次粒子，即直接排放的PM2.5，二是二次粒子，也就是机动车排放的氮氧化物、挥发性有机物等气态污染物在大气中通过化学反应生成的PM2.5。如果仔细分析张仁健研究员的结论，北京市PM2.5的六个来源中包括二次无机气溶胶，贡献比例是26%，这里面就有相当一部分来自机动车排放的氮氧化物。所以即使引用他的结论，机动车的影响也不止4%。从科学方法上讲，PM2.5的来源解析是把采到的PM2.5样品进行化学组分分析，通过一定的模型演算去推测污染物来自哪里，是一种间接的方法，而最直接反应机动车排放贡献的方法是污染源清单。从2007年污染源普查开始，北京市环科院一直致力于北京市大气污染源排放清单的编制、更新工作。根据我们制订的清单，北京市生成PM2.5的两种最主要的前体物（通过反应能够生成PM2.5的气态物质）氮氧化物和挥发性有机物，机动车排放所占的比重分别高达42%和32%，这更加直接地印证了机动车尾气是北京市大气污染的主要元凶。