纽约油价全年上涨7% 伦敦布伦特油价则小幅下跌
2014-01-01 14:03:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5686260.shtml
keywords
ZXW
美国原油供应充裕令国际油价承压，国际油价12月31日继续回落。临近元旦假期，市场交投清淡。2013年全年，纽约油价上涨7%，伦敦布伦特油价则小幅下跌0.3%。美国能源信息局本周将公布截至12月27日的上周美国原油库存数据。市场预期上周美国商业原油库存减少290万桶，为连续第五周下降。分析人士指出，尽管美国商业原油库存连续下降，但仍处于高位。得益于水力压裂技术等新技术的使用，美国页岩石油和天然气的商业化开采推动了美国油气供应的大幅增加。美国供应充裕给油价带来压力。近来，由于美国联邦储备委员会宣布从2014年1月份开始实施量化宽松货币政策的退出，加上美国经济数据向好助美元走高，美元走强降低了以美元计价的石油的投资吸引力。另外，当日有报道称，利比亚部分油田在上周日重新开始生产，该消息也压低油价。截至当日收盘时，纽约商品交易所2014年2月交货的轻质原油期货价格下跌0.87美元，收于每桶98.42美元，跌幅为0.87%。2014年2月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌0.41美元，收于每桶110.8美元，跌幅为0.37%。(记者黄继汇)