报告称若不减排本世纪末地球将至少升温4摄氏度
2014-01-01 13:41:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5686213.shtml
keywords
ZXW
英国《自然》杂志２０１３年１２月３１日在线刊登的一项研究报告说，最新气候变化预测模型显示，如果人类不立即减少温室气体排放，到２１００年，地球可能至少升温４摄氏度，超出之前预计的２摄氏度升温“红线”。澳大利亚新南威尔士大学、法国巴黎第六大学等机构的研究报告说，低空云层可以反射部分阳光，缓解太阳直射造成的地球升温，而低空云量的减少则会增加地球的气候敏感度。但在此前的气候变化预测研究中，低空云层的作用一直不明确。研究人员在最新的预测气候变化计算机模型中完善了低空云层的“角色”，结果发现，地球升温会使低空云量减少，从而又反过来加剧全球变暖。根据这一模型预测，如果对温室气体不加干预，地球大气中二氧化碳含量至少将比工业化前水平翻一番，这将导致本世纪末地球升温４摄氏度以上。领导这项研究的新南威尔士大学教授史蒂文·舍伍德说，主流研究认为，２摄氏度对人类来说是地球升温的“警戒线”，而升温４摄氏度将会是“灾难性的”。他还指出，虽然所有气候变化预测模型都不会十分完美，但这一最新研究至少说明，减少温室气体排放的确势在必行。（记者刘石磊）