分析称2014年A股出现大牛市不太现实
2014-01-01 20:45:00
http://finance.chinanews.com/stock/2014/01-01/5686607.shtml
keywords
ZXW
刚刚过去的2013年，种种不确定性因素的困扰，好似一场散不开的迷雾，纠缠着震荡的中国股市。迈入2014年，中国股民期盼基本面改善、资金面放松，政策合理引导、市场情绪有效修复，A股能驱散雾霾，迎来艳阳。基本面资金面仍需历经考验2013年A股年线震荡收阴，与宏观经济复苏遇阻不无关系。展望2014年，转型大背景下，A股基本面以及市场情绪仍需历经考验。南方基金首席策略分析师杨德龙表示，中国经济正处于向创新驱动发展的“切换期”，2014年的经济增速或仍将保持2013年的水平。“反映在资本市场上，A股出现大牛市并不太现实。”作为影响股市的另一大外部因素，资金面同样考验着A股的承受力。2013年年中和岁末“钱荒”反复来袭，屡屡对A股形成重创。而在海通证券看来，利率仍将是2014年A股难以绕过的“一道坎”。“在偏紧的货币政策背景下，资金继续紧张，利率上升最终从债市传导到回购利率、贴现利率等。如果叠加通胀阶段性偏高及美联储退出量化宽松，资金利率阶段性全线上升风险将再度暴露，从而令股市出现一波‘杀估值式’的下跌。”海通证券策略核心分析师荀玉根说。考验或许是严峻的。不过，这并不意味着基本面和资金面难以为新一年的A股提供支撑。一方面，结构转型将为中国经济带来“更有质量的增长”。另一方面，经历了2013年的加速推进之后，利率市场化只剩下存款利率上限这“临门一脚”。而美国、日本等成熟市场的利率市场化经验均表明，资金价格完成压力释放后，股市估值将会迎来趋势性抬升。改革转型渐成新“核心变量”2013年GDP的起落屡屡触动股指，不过相关研究数据显示，股市对经济指标的敏感度已经明显降低。与此同时，在创业板指数创造惊人涨幅的同时，对全面改革的预期和新一轮改革方案的亮相，也频频牵动着A股的“神经”。种种迹象表明，改革转型正逐步取代周期波动，成为股市新的“核心变量”。2014年，这一趋势将毫无悬念地延续。荀玉根表示，改革转型已经成为当今中国社会和经济发展的最大特征。在这一背景下，A股布局应关注改革激发活力的旧行业，以及符合时代潮流的新经济。“旧行业”和“新经济”都蕴藏着诱人投资机会，已经成为诸多投资机构的共识。杨德龙表示，一些符合改革预期且具备真实成长性的个股，2014年仍将受到市场的关注。土地流转、国企改革、上海自贸区等受益于改革政策的板块，也会伴随配套措施的出台而进一步活跃。此外，蓝筹股中的非周期和弱周期板块，因为具备稳定盈利和低估值的优势，也有望在2014年迎来反弹。作为2013年结构性行情的最大“赢家”，以创业板为代表的成长性投资在2014年依然为众多机构看好。不过，“鸡犬升天”式的集体飙升在新一年中难以再现，业绩证伪后个股表现将显著分化，已然成为市场的共识。自我完善提供“内生动力”在外部环境不断变化的同时，中国股市本身也将在2014年迎来重大变革。从新股发行制度改革起步，到优先股制度试点，从强化中小投资者保护，到分红、重组等各项规范的落实。诸多改革举措带来的自我完善，有望为A股提供“内生动力”。经历漫长“空窗期”后，IPO重启意味着A股融资功能将在2014年新年伊始得到修复。首月至少50只新股发行，数百拟上市公司接踵而至。一向视扩容为“洪水猛兽”的A股，或难免遭遇从资金到心理的冲击。在中国股市加速“去行政化”过程中，短暂冲击无法回避。但伴随新一轮新股发行制度改革推进，伴随核准制逐步向注册制过渡，更加理性的市场定价或能让股民们乐于经历这种“成长的烦恼”。2013年岁末，国务院正式发布关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见。公众投资者权益保护首次以重要政策性文件方式获得全面表述，激励A股应声反弹。“进入2014年之后，对于中小投资者权益的保护将从纲领性文件逐渐细化为多项实质性举措。这无疑会加速市场信心的恢复。”华鑫证券投资总监仇彦英说。而在资本市场法律工作者宋一欣看来，在全社会形成保护公众投资者的良好氛围，不仅符合国际惯例，也将令公众投资者得以真正享受到资本市场改革发展的红利。站在2014年的门槛上瞻望，在改革红利不断释放、市场持续自我完善的背景下，中国股市迎来云开雾散，值得众人期待。(记者潘清 桑彤）