年底社保断供潮再起：转移接续不畅 农民工群体居多
2014-01-01 13:54:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686250.shtml
keywords
ZXW
年底，又到农民工返乡过年的高峰期，“12月份的辞职率超过了30%，辞职了他们明年才来找工作，社保就断了，看明年的厂子交不交了。”12月27日，深圳一家鞋企的总经理胡强在接受笔者采访时说，深圳农民工返乡今年早已开始。他所提到的社保中断的问题，此前因“一年累计3800万人中断缴纳养老保险”的新闻曾引起人们的关注，本报亦曾专访了著名的社会保障专家郑秉文教授，他表示，断保人群主要是小微企业就业人群，灵活就业人员和建筑季节工人等等。部分社会保障研究人员对笔者说，实际上“断保”人群还是职业不稳定、流动性较大的就业人群，其中以农民工群体居多。因为农民工在企业和区域之间流动频繁，必然涉及社保异地转移接续问题。当前社会保险制度便携性不够、转移接续难，造成他们非常容易“断保”，不仅个人账户的钱无法使用，成为“坏账”，未来养老金的领取养老保险待遇的享受都成问题。流动性大的群体“断保”问题到必须正视并解决的时候了。“流动”引发的社保转移接续数据显示，我国有2.6亿农民工，其中1.5亿人在城乡间流动，6000多万人跨省流动。在社保措施上来说，不论是哪一种流动，都涉及社保转移接续的问题。湖南籍农民工杨芳2000年到东莞打工，10年间换过7家厂子。她也曾和老乡一起去取过养老金。“过年多拿点钱回家，社保下一个厂子还不一定交了，先把自己的钱取了拿在手上放心”。当笔者问这位80后的女孩，取现可能对她未来领取养老金有影响时，她回答说：“当时也看不到未来，没办法了，以后的事儿只能到时候看。”杨芳所说的，正是2009年，媒体曾集中报道过的珠三角农民工“退保潮”，每到春节返乡时，珠三角的东莞、佛山等地总有不少外来务工人员涌到社保办事大厅，提取积攒在自己养老保险个人账户的部分资金。这一“退保潮”被禁止是在2009年12月《城镇职工基本养老保险转移接续暂行办法》实施后，在此之前，农民工异地打工时转移接续不成还可以退保。此后，2011年7月1日《社会保险法》正式实施，法律规定，参保者不论是否继续缴纳养老保险，在达到法定退休年龄前，都无法提取养老保险个人账户中的资金，只能转移接续。但是，法律禁止“退保”却防不住“断保”。笔者在采访中发现，在各种各样“断保”的原因中，有相当一部分人中断社保是转移接续不畅导致的。自己不想断保，老单位缴纳了社保，新单位可以提供社保，但劳动者异地流动时，却因为全国统一的平台没有建立起来，养老关系接续手续十分复杂，很多人仅仅因为无法忍受这种麻烦，无法顺利实现转移，就宁可断保了。断保主要因“转移接续不畅”《社会保险法》从法律层面明确了跨地区就业劳动者基本养老保险权益及关系转接的原则，即“个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。个人达到法定退休年龄时，基本养老金分段计算、统一支付”。但实际运转中，参保者却发现转移接续难上加难。农民工陈宇曾经在葛洲坝集团下属的建筑公司担任测绘方面的工作，然而，他准备跳槽到中铁下属的企业时发现社保转移续接对他是个难题。虽然都是在北京工作，但是葛洲坝集团是地方企业，一直是在湖北宜昌缴纳的社会保险，而中铁是在京企业，他必须把社会保险从湖北转到北京，这个年限互认的对接目前没有足够的政策，他只好作罢。他曾经想把山西老家参加的新农保转到北京，只缴纳一种养老保险，但是目前也毫无进展。实际上，媒体报道，人力资源和社会保障部社保中心统计数据显示，2011年全国开具基本养老保险参保缴费凭证已转移接续的人中，成功转移的人仅占20%，约八成的人流动后，要么没有就业，要么就业后没去办理或没办理成功。因为各地社会保险统筹层次太低，造成了利益冲突，不少地方实行了保护政策。有的大城市不允许非户籍人口以灵活就业人员身份办理养老保险，有的大城市以种种借口拒绝承接大龄劳动者的养老保险关系。此外，操作环节上缺少统一规定，也影响着转移接续。笔者采访了北京市东城区和平里街道社保中心的工作人员，由于年限互认等政策没有明确方案，导致他们无法操作办理养老保险的转移接续，因此，对于这种诉求，他们一般不予办理。“有些知青是北京户口，还有些随子女上北京户口的，都想和北京对接养老保险，可是，北京和河北的差别怎么折算，和浙江、天津的差别怎么折算，都没有明确办法，就算是和省级对上了，和市一级怎么对接？这个工作量太大了，差出来的钱由谁补？”“如果随便都能转到社保待遇较高的省会城市，上海北京深圳大城市，那这些城市就会不堪重负，”该工作人员如是说。中断社保，农民工未来损失很大近年来我国养老保险覆盖面不断扩大，在2012年实现了制度“全覆盖”。但“3800万人断保”这一数字，说明社保制度还很不完善。断保不仅加大了养老保险个人账户的空账压力，也会给断保者个人造成享受养老保险待遇上的差别。郑秉文在给本报撰文中曾说，断保更会导致参保者因为缴费年限不足15年而最终无法按月领取养老金。未来即便是达到缴费年限可以享受养老保险待遇，中断社保一次，养老金也要减少一个百分点。如此看来，影响最大的还是农民工群体，他们多在中小企业工作，或者从事建筑等季节性较强工作，流动性无论是在企业之间还是跨区域都很大，因为转移接续难等原因容易断保，个人缴纳的钱长时间不能用，养老保险待遇享受不到。社会保险不仅不能成为农民工的“安全网”，反而成为对农民工群体的剥夺。媒体报道说，农民工本身的参保率只有10%~20%之间，还有断保。他们本身就是低收入者，失去了社会保障这个安全保障，生活稳定问题更加岌岌可危。十八届三中全会公报指出“建立更加公平可持续的社会保障制度”，有社会保障研究人员接受记者采访时说，要想实现“更公平可持续”的目标，降低断保率，首先要现有的社会保障体系跟上社保覆盖面急剧扩大的需求；继续完善社会保障制度设计，加大征面扩缴纳力度，让更多的困难群体进入社会保障体系，最重要的是要迅速提高统筹层次，尽快消除激励性不够、透明度不高、便携性不够等诸多缺陷。（李贤）