第三次全国经济普查开始 范围全面 全过程质控
2014-01-01 12:07:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686140.shtml
keywords
ZXW
据统计专家介绍，与前两次经济普查相比较，2013年第三次全国经济普查有五个特点：1范围全面 第三次全国经济普查范围覆盖第二、三产业的所有法人单位、产业活动单位和个体经营户。与此同时，为保证基本单位的不重不漏，还结合普查对第一产业的法人单位和产业活动单位进行普查登记；并在个体经营户全面普查的基础上，抽取一定数量的个体经营户作为样本进行深度调查，据以推算个体经营户的相关经济数据。2针对性强 根据当前各级党委政府的工作重点，第三次全国经济普查在完成经济普查基本内容的前提下，还重点查实服务业、战略性新兴产业、文化产业和小微企业的发展状况，充分体现了当前各级党委政府的工作重点，与实施监测“十二五规划”密切相关，时代特征明显。3信息化程度高 第三次全国经济普查最大的创新是广泛采用现代信息技术，全面使用电子地图，采用手持电子终端设备（PDA）采集数据、填报普查表。电子化贯穿于第三次全国经济普查工作的全过程，普查各环节基本上做到了无纸化。4全过程质量控制 第三次全国经济普查将业务流程分为普查区划分与绘图、确定单位底册、手持电子终端设备内容加载、普查告知、普查登记、数据审核和验收、数据汇总、事后质量抽查和数据评估、主要数据发布、普查成果的开发与应用等10个阶段，若干个工作节点，并对每个节点的工作内容和质量标准作了明确规定。第三次全国经济普查对普查员的选聘和培训也提出了更高的要求。相关人员不但要切实理解经济普查的各项专业技术要求，还要能熟练掌握手持电子终端设备的操作。第三次全国经济普查还要求各级经济普查机构强化底线思维，制定好应对突发事件的应急处置方案，采取有效措施，防止普查数据在采集、存储、传输、处理等过程中丢失、泄露、被窃，确保各关键环节工作安全、可靠、顺畅。5数据发布时间显著提前 由于使用PDA简化了普查工作流程，将登记、录入一次完成，第三次全国经济普查成果的发布可以显著提前，大大提高了普查数据的时效性。据了解，2003年8月11日，国家统计局、国家发改委、财政部联合下发《关于调整国家普查项目和周期安排的通知》，决定经济普查每10年进行两次，分别在逢3、逢8的年份实施。但由于2003年恰逢“非典”的特殊原因，第一次全国经济普查延至2004年实施。2004年9月5日，国务院正式颁布实施《全国经济普查条例》，条例规定我国每五年进行一次经济普查。（记者 黄应来 通讯员 王丽莹 谢洪芳）