今年起国四汽油全面置换 汽油每升约涨0.21元
2014-01-01 08:29:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5685896.shtml
keywords
ZXW
中新网1月1日电(能源频道 宋亚芬)按照国务院规定的油品质量升级时间表，第四阶段车用汽油标准过渡期至2013年底，因此元旦后国内主营单位汽油全部升级为国四汽油。根据国家发改委9月23日公布的《关于油品质量升级价格政策有关意见的通知》，车用汽、柴油(标准品)质量标准升级至第四阶段的加价标准分别为每吨290元和370元。第四阶段车用汽油标准过渡期至2013年底；第四阶段车用柴油过渡期至2014年底。据发改委价格司测算，根据全国的平均水平而言，车用汽从第三阶段升级至第四阶段，每升需加价约0.21元。发改委公布的有关数据显示，机动车排放影响PM2.5细颗粒物20-30%左右。而按照现行油品标准，汽油质量从第三阶段升级至第四阶段，硫含量将从150ppm降至50ppm，减排意义非凡。中新网能源频道从中宇资讯了解到，目前国内汽油升级置换工作多已完成。截止2013年12月30日，中宇资讯监测的全国31个省市(除港、澳、台)中，完全实现国四标准汽油置换的省市占比68%，而其余32%的省市由于仍存有国三汽油库存，目前暂处于国三国四并存销售阶段。而北京、上海以及江苏8市(苏州、南京、南通、无锡、江阴、泰州、常州、扬州)等市已将汽油置换升级至京五(沪五/苏五)标准。油品质量的快速升级给地方炼厂与调油厂商提出了新的挑战。据中宇资讯分析师孙雪君介绍，在他们统计的31家山东地炼厂家中共有19家炼厂销售国三汽油、16家销售国四汽油、5家炼厂销售国五标准汽油；面对国家规定的自2014年1月1日起执行国四汽油标准来看，山东地炼部分厂家因为装置及工艺问题仍不能全部按时完成升级置换。(中新网能源频道)