邮件安全远非盖章能解决 快递业野蛮增长何时休
2014-01-01 12:11:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686143.shtml
keywords
ZXW
2013年12月21日，山东潍坊申通快递的工作人员在分拣快递包裹时，挑出其中的可疑件进行X光机检测。鲁友/东方IC在以网络购物为代表的电子商务快速发展的带动下，快递行业已成为发展最为火爆的行业。然而近日“山东快递化学品泄漏致人员伤亡事件”却再次暴露了快递业的混乱现状和隐忧。其实，相关法律明确要求快递公司，建立并严格执行收寄验视制度。但在实际执行中，这样的规定却形同虚设。尽管在上述不幸事件发生之后，相关部门严厉重申“收寄验视”要求，但有专家指出，快递行业正在经历野蛮式爆发增长，管理混乱、法律缺失、监管不到位等问题已成为行业积重难返的病端，绝非一纸“要求”就可以医治的了。除不掉的行业顽疾国家邮政局的统计显示，2013年我国全年快递业务量达到92亿件左右，日均业务量突破3000万件，高峰期超6500万件，仅次于美国位居世界第二。在这些海量快递中，电子商务“贡献不小”，不时出现的网络购物狂欢节也直接导致了各家快递企业出现“爆仓”现象。据国家邮政局的统计数据显示，近年来有60%左右的快递运单来自电子商务。而在2013年11月11日至16日的“双11”网络购物节期间，快递全行业共揽投快件3.46亿件，比2012年增长73%。如此巨大的社会需求和产业潜力吸引了更多的资本进入快递行业，催生越来越多的快递企业。资料显示，目前国内快递市场竞争日趋激烈，经管理部门颁发经营许可证的快递企业已经超过9000家，其中6家大型快递企业占了快递市场79%的份额，有相当一部分快递企业处于无序经营、边缘化生存的状态。在2012年，有116家快递企业被注销了快递牌照。与快递行业高速增长、快递企业数量急速增多相伴而生的是一系列弊端逐渐浮现，快递行业存在的多种问题也频频被媒体曝光。“快递公司暴力分拣”的视频曾在网上疯传。“快递公司将公民个人信息明码标价公开出售形成‘灰色’产业链”的新闻也引发社会广泛关注。另外，关于快件延误、快件丢失等问题更是时有发生，成为消费者时常面临的“头疼问题”。国内快递业高速发展过程中伴生的种种问题，对广大消费者合法权益已经构成一定的损害，也引发了消费者不满。据国家邮政局近日公布的《关于2013年11月邮政业消费者申诉情况的通告》显示，11月，受理消费者关于快递业务的有效申诉16051件，环比增长16％，消费者对快递业务申诉的主要问题是快件延误和投递服务问题，占快递业务有效申诉量的76.8％。另外，消费者对55家快递企业进行了有效申诉，中通、圆通、申通和韵达四大快递企业的申诉率分别达10.1%、11.7%、18.2%和24.4%，而申诉率最高的速尔快递更是高达38.1%。有业内人士指出，由于国内快递行业进入门槛较低，加之日益膨胀的物流需求，越来越多的资本开始进入这一行业，企图从中“分一杯羹”，形成粗放式加盟扩张的现状。虽然快递行业的市场规模不断扩大，相应的快递行业整体管理水平却没有得到应有的提升。从目前来看，竞争严重同质化，深陷价格战的泥潭，人员素质参差不齐，服务质量下滑，管理部门缺少有效的监管手段，监管难度大这些都已成为当前国内快递行业不可回避的问题。