元旦短假期广州旅游市场明显“降温” 港澳游急挫
2014-01-01 20:57:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686617.shtml
keywords
ZXW
中新社广州1月1日电 (程景伟)与往年3天小长假市民蜂拥出游不同，今年元旦(1月1日)假期仅有1天，广州旅游市场明显“降温”，市内多家旅行社普遍反映收客量同比大减两三成。广州广之旅国际旅行社称，受假期调整影响，该旅社元旦旅游市场整体出游人数较去年有两至三成左右的下滑。其中，行程两三天的粤港澳短途游影响最为明显，出游人数急挫近六成，仅基本维持周末出游水平。广州南湖国际旅行社表示，元旦只放1天假的安排，让不少计划像往年一样出游的广州人无法成行，报名该旅行社元旦期间各类旅游产品的游客人数同比大降两至五成不等。南湖国旅副总经理梁智毅称，尤其是国内游方面，不少游客将2014年首个旅游计划延后至春节，相比该旅行社去年近3000人次的元旦出团人数，今年几乎减半。记者从广州多家旅行社获悉，今年元旦广州“拼假”(把法定假日、周末和年假拼凑起来，让短假期变成长假)出游人群占比则较去年有明显上升，约占五成左右，出游方向主要以东南亚海岛游及国内应季的冰雪游为主。广之旅市场推广中心总经理温前分析称，以往粤港澳短途游是广州元旦旅游市场的“顶梁柱”，约占市场的六成，但今年元旦仅有1天假期，令不少广州市民更偏向于“拼假”出游，加上元旦前后旅游价格仍处于全年较低水平，因此不少“拼假族”更青睐5天左右的境外东南亚等短途游。(完)