南方航空2014年将向海南投放7架新客机
2014-01-01 19:10:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686555.shtml
keywords
ZXW
中新网海口1月1日电 (王辛莉  徐勤涛)1日，记者从南方航空海南分公司获悉，看好海南航空客运市场，2014年南航将向海南投放7架新客机。2013年12月31日晚，随着南航CZ6784航班和CZ6332航班分别满载来自广州、郑州的旅客抵达海口美兰机场和三亚凤凰机场，南航海南分公司海口、三亚两基地完成2013年安全生产任务，实现第二十一个安全年。南方航空海南分公司总经理王震介绍，南航2013年为海南输送563万名旅客，完成了8.8万小时的安全飞行时间，实现42亿元营业收入，上缴纳各类税金总额1.6亿元。王震表示，随着海南国际旅游岛建设不断深入，航空旅游市场发展迎来机遇。未来，南航与海南的战略合作将不断强化，除了明年新增注册7架客机以外，还将通过完善国内、国际航线网络，开辟更多新航线的方法打造海南通往世界各地的快捷通道。据了解，南方航空向海南投放全新客机始于2008年，至2012年的5年时间保持平均每年3架的增长速度。2013年南航加快投放新客机的的步伐，当年投放飞机数量增至6架。2014年客机投放计划7架。据航空业内人士介绍，在某一区域如此大规模投放客机的先例在国内航空业并不多见。按照100:1的人机比例，南航近两年新增客机十多架客机意味着航空公司将至少增加1000多名各类工种的员工才能保证新客机的安全运营。据介绍，南航2014年向海南投放的客机均为空中客车系列飞机，其中空客A320客机1架，空客A321客机6架，新客机设有豪华头等舱及高端经济舱，高端旅客保障能力进一步加强。新客机主要用于加密海南至北京、上海和广州等重要城市的航线，提升海南通往国内重要枢纽机场的运载能力。自2006年以来，海南省以及海口、三亚两市都在加大对航空客运市场开发的资金和政策扶持力度。日前，海口公布新修订的《鼓励航空客运市场开发暂行办法》，航空公司在海口设立的基地公司新注册飞机，并在海口结算纳税且座位在150座(含)以上的，一次性给予300万元/架次奖励；飞机座位在150座以下的，一次性给予每架每座位2万元奖励。三亚对基地公司新注册飞机亦给予每架500万元的财政扶持。2013年三亚航空补贴达到2.1亿元，2014年将进一步加大补贴力度。王震认为，各级政府的资金和政策扶持有助降低航空客运成本，从而提高海南旅游消费水平，促进海南旅游市场发展。