一批新规今起实施：婴幼儿奶粉等关税下调
2014-01-01 12:07:00
http://finance.chinanews.com/cj/2014/01-01/5686141.shtml
keywords
ZXW
婴幼儿奶粉等关税下调自2014年1月1日起，中国将对进出口关税进行部分调整，其中将对760多种进口商品实施低于最惠国税率的年度进口暂定税率，平均优惠幅度达60%。调整后，中国2014年进出口税目总数由2013年的8238个增至8277个。其中，供婴幼儿食用的零售包装配方奶粉2014年暂定税率为5%，低于15%的最惠国税率。而乳蛋白部分水解配方、乳蛋白深度水解配方、氨基酸配方、无乳糖配方特殊婴幼儿奶粉在2014年的暂定税率是5%，也低于20%的最惠国税率。18~24时卫视禁播购物广告新闻出版广电总局去年12月29日下发通知，要求自今日起，全国各卫视频道在每天18时至24时不得播出电视购物短片广告。其他时段播出时，每天每小时播出电视购物短片广告不得超1次，每次不得超过3分钟，每天播出同一内容的不得超过3次。此外，播出电视购物短片广告要在屏幕右上角明确标注“广告”字样，不得使用新闻采访、主持人主持以及“叫卖式”夸张配音、语调、动作等形式进行宣传。法院裁判文书上网“亮相”最高人民法院发布的《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》，不仅将符合条件的裁判文书上网要求由“可以”改为“应当”，将生效裁判文书“上网审批”改为“不上网审批”，更强调当事人实名公开，规定了上网文书原则上不得修改、更换和撤回。电梯事故最高罚200万元《特种设备安全法》是我国第一部对各类特种设备安全的管理作出统一、全面规范的法律，将电梯、大型游乐设施等维保纳入监管。《特种设备安全法》突出了特种设备生产、经营、使用单位的安全主体责任，规定发生重大事故的，对负有责任的单位除要求其依法承担相应赔偿等责任外，还将被处以50万元以上200万元以下的罚款。动车吸烟最高罚款2000元今日实施的《铁路安全管理条例》中明确规定，禁止乘客在动车组列车上吸烟或者在其他列车的禁烟区域吸烟，违者将被处以500元以上2000元以下的罚款。（记者 林霞虹 实习生 凌娜）发改委将推进房产税立法在日前召开的“第三届首都金融财税法论坛”上，国家发改委法规司行政复议处韦大乐处长介绍，全面落实十八届三中全会提出的财税体制改革方针，2014年拟研究推进《房产税法》、《环境保护税法》和《期货法》立法工作。(法晚)