未来2年排队企业将全部上市 上市券商将获160亿
2014-01-01 09:23:00
http://finance.chinanews.com/stock/2014/01-01/5685958.shtml
keywords
ZXW
12月31日，5家已过会的拟上市公司已拿到IPO批文，将于近期招股上市，IPO重启进入实质性阶段。而其背后的券商和风投机构将成为IPO重启的大赢家。据机构人士统计，预计未来2年，排队企业将陆续全部上市，对于19家上市券商来说，对应的保荐承销收入贡献约为160亿元。5家企业贡献承销收入1.17亿12月31日，5家已过会的拟上市公司拿到IPO批文，IPO重启进入实质阶段，憋闷已久的券商终于迎来了机会。这5家企业包括新宝股份、我武生物、全通教育、楚天科技和纽威股份。根据计划，5家公司将上市募资共计21.4亿元。根据2012年上半年券商的承销平均费率5.45%计算，相对应的5家企业背后的券商承销保荐费用合计约为1.17亿元。另据投中研究院分析，因相关保荐项目违规等原因而受到处罚的国信证券、平安证券等券商所保荐的已过会企业，或将无缘IPO重启首批企业名单。券商板块昨日整体“闻声”上涨2013年IPO暂停影响了投行业绩，再融资和债券发行是2013年券商投行业务的主力，而IPO开闸将推动投行业绩恢复性增长。招商证券首席分析师罗毅发布预测报告认为，目前排队申请上市企业有760多家（包括已过会的），根据在会项目排队情况和新股发行体制改革的推进，预计2014年新股发行家数约450-550家。在此情况下，2014年IPO融资将达2500亿元，IPO承销可为券商行业带来176亿-215亿元的收入贡献。对于19家上市券商来说，罗毅分析，已过会的82家企业中上市券商承销44家，按已披露过会项目预计募集资金规模和5%的承销费率测算，上市券商IPO承销收入约7.47亿元。截至目前，19家上市券商在会排队项目400多家（不包括已过会项目），预计在未来2年将陆续全部上市，对应的保荐承销收入贡献约160亿元，相当于2012年19家上市券商合计收入的25%。而受到5家券商近期招股消息的提振，券商板块昨日整体上涨1.77%，两市19家券商中有16家上涨，仅国金证券一家微跌。太平洋证券涨幅一度超过6%。107家风投现身过会企业除券商外，VC/PE（风险投资和私募股权）也将成为IPO实质开闸的大赢家。投中研究院分析师李玲表示，自2012年11月2日浙江世宝上市以来，IPO停摆已逾一年，致使VC/PE机构退出之路严重受阻。此次IPO重启，机构IPO退出渠道将再次打通，让苦苦寻找退出渠道的VC/PE机构“绝处逢生”。据投中研究院统计，在82家已过会企业中，具有VC/PE背景的企业有52家，而在52家企业背后，共有107家VC/PE投资机构现身，有望实现A股IPO退出。据统计，参股2家过会企业的机构有6家，分别为深创投、鼎晖投资、金石投资、君联资本、东方富海及鼎恒瑞投资。其中，东方富海即为首批5家企业中我武生物背后的风投。