首批5新股下周三起陆续申购 不乏细分行业龙头
2014-01-01 12:12:00
http://finance.chinanews.com/stock/2014/01-01/5686145.shtml
keywords
ZXW
本月将发行的5只新股概况股票代码股票简称上市市场发行股数(万股) 拟募集资金(亿元) 申购时间主营业务603699 纽威股份 上海主板 12000 8.39 1月9日工业阀门002705 新宝电器 深圳中小板 7600 7.4 1月8日小家电(行情 专区)产品300357 我武生物 深圳创业板 3000 1.8 1月8日粉尘螨滴剂300358 楚天科技 深圳创业板 2200 2.5 1月9日制药装备制造300359 全通教育 深圳创业板 2000 1.1 1月13日互联网已经暂停了一年多的IPO近期终于开闸，目前已有5家已过会企业公告获得了新股发行批文，最早的将于1月8日(下周三)起进行网上申购(详见附表)。有分析认为，这几家公司的股票上市后或许会表现不错，但也有人士认为，这几家公司质地一般，建议投资者不妨再等等后面的“好”公司。5企业不乏细分行业龙头具体来看，这5家公司中至少有两家细分行业的龙头，其中，新宝电器是国内最大的小家电产品制造商之一，2008-2009年连续两年的小家电出口额位居行业第一；而我武生物的产品“粉尘螨滴剂”，2010年在整个脱敏治疗市场中占有45.28%的市场份额。此外，纽威股份一度也是行业龙头，在2006年至2009年，其阀门产品的销售额一直保持着行业第一，但2010年起因受全球经济形势的影响，其行业排名下滑到了第二。楚天科技是制药装备制造企业，2010年公司营业收入与行业营业收入比值计算的市场占有率为2.76%，有分析预测称，该公司未来3年的净利润复合增长率将高达39.13%；全通教育则是一家互联网公司，是综合(行情 专区)利用移动通信和互联网等技术手段，采用与运营商合作的模式，为中小学校、幼儿园及学生家长提供沟通互动服务的企业。正方：上市后或表现不错有分析人士认为，由于IPO暂停了一年多，所以重启后的第一批公司都应该是“百里挑一”的。不过，随后有消息称，这5家公司之所以率先登陆A股市场，实际是按照IPO材料(行情专区)的封卷顺序进行的，并无“特别之处”。从记者采访到的情况而言，多位分析师都认为这几家公司的股票上市后可能会有好的表现。如广发证券(行情 股吧 买卖点)投资顾问钱霞就认为，这5家公司质地一定不会差，“至少财务数据率先通过了”史上最严的审核“，没有什么水分。”华龙证券重庆营业部客服总监牛阳也认为，尽管没有热门概念，但首批5家公司上市后有望获得资金青睐，主要是因为本轮IPO已经暂停了一年多，热衷“打新”和“炒新”的投资者对新股的投资热情应该会比较高。反方：申购可以，不要炒作不过，也有不少分析人士对这5只股票泼冷水，认为它们都存在着不同的潜在风险。两家细分行业龙头中，新宝电器主要靠“贴牌出口”小家电，其持续盈利能力值得担忧；我武生物的缺点是产品比较单一，尽管“粉尘螨滴剂”市场占有率极高，但最近几年该产品的销售收入占其营业收入的90%以上，面临市场竞争风险。对于纽威股份，有分析认为，其约有超过六成收入来自于海外市场，在人民币升值的背景下，公司可能遭遇汇兑损失；楚天科技未来的风险可能来自于新版GMP(药品生产质量管理规范)，有分析认为，本轮GMP改造给全行业带来的成本增加不会低于30%；而全通教育的一大隐忧是客户集中度过高。“我认为首批5家企业并无独特的盈利模式，也不存在较大的技术壁垒。”招商证券(行情股吧 买卖点)投资顾问杨大荣建议投资者，对这些新股，可以“打新”(即在一级市场申购新股)，但不宜过度参与“炒新”(即参与上市后的二级市场交易)，“毕竟后面还有很多”好“公司等着上市。”