我国实时发布空气质量城市增至190个
2014-01-01 09:19:00
http://finance.chinanews.com/ny/2014/01-01/5685949.shtml
keywords
ZXW
昨日午后，武汉中山公园广场，一群中老年人在雾霾相对缓解的午间跳起扇子舞。连日来，武汉以多云天气为主，午间太阳露出云层后，雾霾才会开始扩散。图/CFP新京报讯 （记者赵力）据环保部消息，从今日起，全国实时发布空气质量信息的城市由2013年的74个增至190个，其中有161个地级及以上城市还将发布空气质量月报，并参与空气质量排名，公众可上网或用手机客户端查询实时空气质量数据。这些城市的PM2.5等污染物浓度、空气质量指数AQI等信息，将通过全国城市空气质量实时发布平台和各地环保网站向社会发布，目前已经覆盖了所有直辖市、省会城市、计划单列市和“京津冀、长三角、珠三角”的所有地级城市。环保部监测司司长罗毅称，目前可实现对空气质量监测数据的无缝隙监督，各监测点的数据会进行自动化处理，生成报告和网络信息后快速发布，可有效减少对监测数据的人为干扰。昨日，记者在网上打开全国城市空气质量实时发布平台，以北京为例，可看到全市12个监测站点PM2.5、氮硫化物、臭氧等6项主要污染物的实时监测数据，还有空气质量指数AQI日报、实时报告，以及过去24小时AQI的变化情况。罗毅表示，该平台颗粒物空气质量指数AQI的计算方式由过去的24小时滑动数据平均值改为实时数值，这种计算方式更加科学合理，也使发布出来的空气质量指数更接近公众感观。■ 相关新闻人工干预雾霾目前难实现中国气象局表示，目前减少雾霾天气一是减少污染排放，二是建立重污染天气应急预案新京报讯 （记者邓琦）中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王志华昨日表示，人工干预雾霾天气只是从科学角度做一些探索，要形成实际的能力，“目前的科学水平是很难实现的。”昨日，中国气象局召开月度新闻发布会，有记者提问，关于中国气象局落实大气污染防治计划里面谈到了利用人工影响天气的方式来消除雾、霾的影响，目前有何进展。王志华表示，通过人工增雨或（人工消雨）对雾和霾天气进行一些干预，“这方面的影响是非常有限的。”他介绍，只能在局地开展一些局部的实验，目前气象部门正在开展这样的实验和探索。真正减少雾霾天气还得从两个方面采取措施，一方面从根本上减少污染的排放，另外确实要建立重污染天气的应急预案，根据天气预报提前采取措施。此前，中国气象局印发了《贯彻落实（大气污染防治行动计划）实施方案》，要求到2015年，全国各地气象部门形成人工影响天气改善空气质量作业能力，在重污染天气条件下能够采取可行的气象干预措施，如人工催雨等以消减雾霾。在昨日的新闻发布会上，“2013年国内外十大天气气候事件”评选结果揭晓。“1月份4次雾、霾天气过程影响中东部地区”和“全球最强台风‘海燕’洗劫菲律宾”分别成为2013年度最受公众关注的国内外天气气候事件。